# 什么是文学理论
## 文学研究的三大门类
### 文学批评
按照一定的标准对作家、作品和文学现象所作的研究、分析、认识和评价。
### 文学史
研究文学的历史现象及其发展规律的科学。根据不同分类标准，可划分为国别史、世界或地区史、通史或断代史、民族史、分体史等。
### 文学理论
研究文学的本质、特性和普遍规律的科学。
# 文学理论的研究对象
## 文学理论是研究文学普遍规律的科学
文学理论以文学的普遍规律为研究对象，具体地说，是以文学的基本原理、概念范畴以及相关的科学方法为其研究对象。
## 文学活动与文学理论的四个方面
文学理论主要包括四个方面：文学本质论、文学创作论、作品构成论和文学接受论。
文学创作是文学活动的起点，文学创作论研究作家如何根据生活进行艺术创造的过程和规律。
文学创作的结果是文学作品，作品构成论对作品进行研究。
文学接受论研究的是读者接受的过程和规律。
文学本质论研究的就是文学活动区别于其他活动的特殊性质。
# 文学理论的功能
1，指导文学创作。
2，对读者的阅读进行指导，提升读者的理解水平。
# 文学的本质和特性
## 文学是社会意识形态
上层建筑是指建立在一定经济基础上的社会意识形态以及与之相适应的政治法律制度和设施等的总和。

社会意识形态是系统地、自觉地反映一定社会的经济基础和政治制度的思想体系。社会意识形态是上层建筑的重要组成部分。
## 文学的认识性
### 文学是客观世界在作家主观世界中反映的产物
一、文学源于生活，社会生活是文学艺术的源泉。文学总可以在社会生活中找到其历史和现实根源。

二、人民群众是历史的推动者和创造者，人民群众的生活才是整个社会生活中最重要、最核心的部分。作家要虚心向人民学习，向生活学习，从人民群众伟大实践中汲取营养，不断进行美的发现和美的创造。
### 文学对现实生活的反映具有主观能动性
一、只有在现实生活中，当事物与作家发生了一定的关系和联系后，才能进入作家的意识的领域，成为文学创作的对象。

二、由于对生活的深刻认识与理解，优秀的作家往往能形成对社会规律的深刻把握，使优秀作家对现实生活的反映具有某种超前性。
## 文学的倾向性
1，文学的倾向性是指文学在反映特定社会生活时表现或流露出的价值取向具有鲜明的阶级性。
2，在社会主义社会，文学应当坚持以人民为中心的创作导向，坚持为人民服务，为社会主义服务。
3，文学的政治和思想倾向性必须与文学的真实性相统一。
- 文学的真实性是指文学要真实、生动、具体地反映社会生活的本来面目，并艺术地揭示社会生活的某些本质规律和特性。
# 文学是语言的艺术
## 文学以语言为媒介来塑造形象
文学以语言为媒介，语言是人们为了互相交流而创造的抽象的符号体系，最重要的特点是抽象性和概念性。
## 作为语言艺术的文学的特征
### 文学的精神性
语言的概念性却使它成为人们的精神世界的直接表现形式。因此，相对于其他艺术形式，文学更擅长表现人们的精神生活和精神世界。
### 文学的自由性
首先，其他艺术由于媒介的限制，只能表现人的某一种或几种感觉。而文学可以表现人的一切感觉。
其次，文学突破了时间与空间的限制，可以更自由地表现生活。文学不仅擅长描述事物的运动和发展的过程，也能对事物作静态的描绘。
### 文学的想象性
语言是抽象的符号体系，使得以语言为媒介的文字只能通过激发我们的想象将所塑造的形象呈现于读者心中。
## 文学的本质

### 文学的情感性
1，作家是在情感的支配下进行创作的。
2，文学以情动人，文学作品首先影响的是读者的情感，只有被作品打动，读者才能进入作品的世界。
3，由于强烈情感的作用，作者在审美和创作中，对于现实的反映往往会打上强烈的情感色彩。
### 文学的形象性
文学主要用感性具体的艺术形象反映客观和主观世界。
### 文学的虚拟性
1，作者不会满足于自己的感知所得，而总是通过自由想象，对感知材料进行加工改造，是指发生变异，成为一个假定的虚构的世界。
2，文学艺术总是按一定的艺术形式、规范去反应生活的，这决定了艺术形象必然有一定的虚拟性和假定性。
# 文学的创作活动
## 素材积累时期
文学的加工材料是作家从现实生活中获得的感性材料，因此要进行文学创作，就要有充分的生活积累。
### 要有新鲜和独特的感觉
善于敏锐地发现和捕捉事物的特征，是作家必须具备的天赋。
### 要有深入细致的体验
作家要善于体验，调动自己的情感和想象，深入到对象中进行考察，从而达到物我交融的境界。
### 伴随着新鲜活泼的想象和联想
人在感知事物时，总是力求理解事物、说明它、解释它。但作家不是把这种理解归为概念，而是借助联想和想象进行推测。
## 艺术构思时期
### 萌发阶段
往往是现实生活中某些现象触动了作者，引发了作者的创作动机。但只有感性对象与作家的主观经验和需要发生了共鸣，作家才能进入情绪状态。
### 孕育阶段
作家在一定的意图支配下，对材料进行概括、提炼、加工，在头脑中形成审美意象。
### 成型阶段
找到文学作品的结构、体裁、表现手段，从而使作品在头脑中定型。
## 艺术传达时期
1，只有作家把构想的成果加以物化使之成为实在的文学作品，可以供读者阅读欣赏的时候，他才完成了创作的任务。
2，语言具有极强的普遍性和抽象性，难以表达感性体验，因此作家要突破语言的限制，对语言进行创造性的运用。
# 文学创作中的想象活动
想象就是人们在记忆表象基础上创造新表象。艺术想象不仅是作家认识生活的过程，也是作家主观愿望和人生理想和一种形象的表达方式。
## 想象的认识性
1，想象是一种形象思维，在思维过程中始终是通过具体生动的表象运动来实现的。
2，想象不同于联想在表象运动中有哲理性因素的渗透，它总是在主观心理上某一思想和情绪支配下进行的。
3，想象活动通常通过两种方式进行：再现性想象和创造性想象。
## 艺术想象的表现性
1，科学活动也需要想象。
2，艺术想象包含着人们对生活的理想和愿望。
# 文学创作中的灵感现象
灵感现象是文学创作中最神秘、最难理解的现象之一。
## 灵感的特点
 无意识性
 突发性
 快捷性
## 创作灵感与创作境界
灵感看上去极为神秘，实际上是由于受了某种外部机缘的刺激，使作家的创作由有意识的活动向无意识的活动转化的一种表现。
# 文学作品的内容与形式
## 文学作品的内容要素
### 文学作品的题材
1，文学作品的题材不仅是社会的客观现象，它渗透着作家的感知、体验、态度和评价。
2，创作素材只是一种原始材料，作者必须对它们的意义有深刻的理解。
3，作品的题材可以是间接的，但作家必须根据自己的经验去想象和推测。
4，作家要深入挖掘题材，把所掌握的题材与整个时代的形势联系起来进行思索，加以发掘。
### 文学作品的情节
1，人物的性格是情节开展的动力。
2，人物的性格在一定的情节中得以展示。要塑造典型的人物就必须创造一系列经典的情节。
### 文学作品的思想和主题
#### 文学作品的思想是具体的而不是抽象的概念
具体性：思想是作家从具体生活现象中领悟到的，是以形象的方式表现出来的。
诗情性：表现在文学作品中的思想是一种被情感所渗透的对生活的体会，比一般的思想更深入人心。
#### 文学作品的主题是贯穿全篇、统帅全局的基本思想。
主题不同于思想，主题是中处于作家意识的中心地位。作家的认识水平和思想倾向会直接影响他对一个作品主题的挖掘提炼。
#### 文学作品的思想往往超出作家的自觉意识
形象的内涵是极其丰富的，作家在创作时往往只关注到了某些方面。
作家的思想是直接从现实生活中把握到的，往往是一种直觉的、感性的把握。
## 文学作品的形式要素
### 文学作品的结构
1，结构就是文学作品的组织和构造。正是通过这种组织构造，作家才能把零碎的生活材料组织起来成为有机的整体。
2，结构的安排首先要考虑到真实反应生活的需要。
3，结构也是表达作家意图的一种方式。
### 文学作品的语言
1，情境性：文学语言的涵义随着不同的语境而变化。
2，创造性：能突破既有的语法规则。
3，非语义因素的语义性。
### 文学作品的表达方式
#### 叙述和描写
叙述是作家对人物、事件和环境所作的一种简明的说明和交代的一种表达方式。
描写是在叙述的基础上发展来的，是通过对人物环境、事件的具体刻画来反映生活的一种具体方式。
#### 抒情和议论
抒情是通过作品中的抒情主人公对生活感受的书写来反映生活的一种表达方式。
文学作品可以议论，但议论必须出自深刻的人生体验，并且与艺术形象融为一体。
#### 对话和独白
对话最重要的特征是情境性、随机性；而独白则是主动且相对完整的。
## 文学作品内容和形式的关系
一，文学作品的形式要为内容服务
二，文学形式具有相对的独立性，创作必须遵循一定的规范和惯例。
三，文学作品力求内容与形式的统一。
# 诗歌的审美规范
## 诗歌形象中的感情优势
诗歌中，形象的主观感情特征比客观生活特征更占优势，想象的假定性比写实性更占优势。
### 生活特征的普遍化和类型化
诗歌对外在事物的描绘看中的不是特殊性，而是某类事物的共同特征。
### 主观情感的强化
一，诗歌的特点不在于模仿现实，而在于表现诗人的情感。
二，诗人要用自己的情感特征去同化外在生活的特征。
## 诗歌的感觉

### 诗歌感觉在量上的变异
#### 感觉整体向中心感觉的凝聚
诗人的感官对外在信息的接收并不是完全开放的，而是有所选择的，诗人往往使感知向一两种感觉凝聚。意象符号的凝聚是一种不完整的完整，由于特征的强化，其对于想象有更大的激活力，能使读者产生更主动更自由更广泛的联想。
#### 局部感觉向整体知觉的扩张
感觉在空间和时间上放大，使局部的感觉变成整体的知觉，使局部的特点扩展、笼罩全体，一切细节都被统一的整体特征所淹没。
### 诗歌感觉在质上的差异
诗歌中的感觉除了量上的变异外，还可以采取形象的意蕴发生质变的方式，使个体形象变成美的概括，这样的诗歌更具象征的性质。
### 诗歌中的感觉是情感、理性与感觉的统一
诗人的情感和思考只有落实在感觉上才能产生意象，才能为读者所感知。
### 诗歌中的感觉不是孤立的，而是多种感觉组成的有机结构。
## 诗的想象
### 诗歌想象的变形律
与散文和小说相比，诗歌想象具有更大的自由度，可以按照情感的要求对对象进行更大幅度的变形。
### 无理而妙的形象逻辑
表面看起来无理的词句，通过想象，体会出妙处。在诗歌想象性的形象中，“理”是抒情的“理”。
# 小说的审美规范
## 小说是多重情感的交织
一，小说至少要写两种以上的情感。不同人物有不同的心理特征，小说才有可能成功。
二，拉开人物之间的心理距离。作家在经营形象时，往往遵循二律背反原则：把人际关系拉进，把心理距离拉远。
三，在共同的情境中拉开心理距离。小说形象思维的焦点是人物感情的相异性，但要构成小说的形象细胞首先找寻的是对象和情境的相同性。
# 文学的方法与流派

## 现实主义及其主要流派

### 现实主义特征

1，注重文学的客观性与真实性
2，强调文学要表现生活的普遍性和必然性
3，强调典型环境的刻画
4，强调以冷静的态度对待生活（不要直接流露作者的倾向）
5，重视细节描写
### 现实主义的代表流派 批判现实主义

1，十九世纪资本主义世界的黑暗现实导致批判主义的兴起
2，批判现实主义的特征：
具有鲜明的科学精神，有意识地把下层群众当做描写的中心，在创作中直接借鉴科学的成果
3，批判现实主义的蜕化 自然主义
自然主义把社会和自然混同，用生物学，病理学，遗传学的观点研究解释社会。把实验的方法运用于文学
## 浪漫主义及其主要流派

### 浪漫主义方法的基本特征

1，强调表现人的主观愿望和心灵世界
2，追求超凡的人物和事件，喜欢从神话传说，历史故事中吸取创作题材
3，有着强烈的情感倾向
4，注重主观抒情
### 欧洲浪漫主义

1，欧洲浪漫主义是对18世纪以来西方资本主义社会功利主义的反抗
2，欧洲浪漫主义的特征
首先，批判科学理性和功利原则。其次要求回归自然。强调人的主观能动性，打破规则的限制。
### 英法浪漫主义与德国浪漫主义的异同

1，英法浪漫主义追求民主平等自由，关注政治，德国浪漫主义更注重个人的生存意义和价值的体验。
2，英法浪漫主义直面现实，德国浪漫主义则有远离现实的倾向
# 文学的社会功能

功能：就是一个事物的作用和效能，是某一事物内在本质的外在表现。
文学的功能就是文学对社会的作用。
## 文学的功能与文学的性质

### 文学功能是文学性质的具体体现

1，文学是审美意识形态，是对社会存在的一种评价性的反映的产物，核心是价值观的问题。
2，文学艺术作为审美意识的形态是直接诉诸读者的感觉、体验和想象的。它不带有任何强制的性质，更具内在性和深刻性。
### 文学功能的功利性与非功利性

1，功利性观点着重突出文学的认识作用和教育作用。非功利性的观点着眼于文学不同于一般意识形态的特殊性，即文学的愉悦作用。
2，功利主义文学功能观。
A，从认识作用看待文学功能的观点。写作描写的事具有普遍性，历史则叙述个别的事，写作更富于哲学意味。
B，从教育作用看待文学功能。