# 概说
朱元璋1368年在南京建立明朝，至朱由检1644年煤山自缢明朝灭亡，历时276年。明代文学大致分为三个时期：明初，1368－1487；明中叶，1488－1619；明末，1620－1644。

经济上，恢复发展农业生产，大力扶持手工业和商业。
政治上，加强中央集权，废除丞相制，集中皇权。
文化上，提倡程朱理学。
## 明代的文化成就
明代文学的主要成就是小说和戏曲。
### 历史题材的章回演义小说。
三国演义是我国长篇小说的开山之作，和水浒传共同拉开了我国小说世界的帷幕。

西游记是我国第一部杰出的浪漫主义神魔小说；金瓶梅是第一部由文人独创的世情小说。

三国演义、水浒传、西游记、金瓶梅被称为明代四大奇书。

知名作品还有列国志传、西汉演义、北宋志传、封神演义、三宝太监下西洋等。

明中叶的短篇小说：冯梦龙的“三言”和凌蒙初的“二拍”。

唐代之前的叙事文学不能称为小说，中国小说的成熟是唐传奇。西游记体现了作者个人创造的增加，金瓶梅已经完全成为了作者的个人创造。

在宋元话本基础之上形成了明代的拟话本。

明代小说体现了中国古典小说的民族风格。
### 明代戏剧
一、明代戏剧是沿着杂剧、传奇两条线索发展的。

伟大的戏剧家汤显祖和他的“临川四梦”，临川派和沈景的“吴江派”以及梁辰鱼的“昆山派”。代表作品《鸣凤记》《浣纱记》《中山狼》。临川派强调词美，吴江派注重曲美，昆山派注重词藻。

二、剧作的题材的广泛。
三、戏曲形式的严演进和表现手法的丰富，唱腔不断革新和多样化，各种戏曲形式同时涌现。
四、戏曲理论的发展和戏曲作品的大量刊行。
### 明代诗歌与散文
明代的诗歌、散文与小说相比，成绩较差，它们是在拟古与反拟古的斗争中曲折前进的。

明初的诗文作家宋濂、刘基、高启；杨士奇、杨荣、杨溥为代表的台阁体。

明中叶，出现李东阳为首的“茶陵诗派”，李梦阳、何景明为首的“前七子”，李攀龙、王世贞为首的“后七子”，王慎中、归有光的“唐宋派”，袁宗道、袁宏道、袁中道的“公安派”，钟惺、谭元春为代表的“竟陵派”。

明末，有复社成员张溥和为抗清而慷慨捐躯的陈子龙、夏完淳。
### 明代散曲
开拓了领域，集中反映了市民生活，展现出浓郁的生活气息。

王磐、陈铎、冯惟敏、薛论道等都是明代有成就的散曲作家。民歌是明代文学的“一绝”。
# 三国演义
## 三国演义的成书与作者
罗贯中被大致推断出生活在1315－1385年之间。现已知的小说有《三国》《隋唐志传》《残唐五代史演义传》《三遂平妖传》，同时还是《水浒传》的编写者。
## 三国演义的思想内容
三国演义主要写魏蜀吴三国间的政治斗争和军事斗争，以及在斗争中出现的一些人物活动。始于169年，终于280年。

三国演义通过对曹操、刘备的刻画，表达了作者向往“仁政”反对暴政的政治理想。刘备是罗贯中心中理想的完美仁君形象。

刘关张义气的描写，反映了一定阶层的道德观念。

三国演义在描写波澜壮阔的斗争中，概括了丰富的斗争经验和历史人物的高超智慧，这都集中体现在诸葛亮身上。
### 思想倾向
#### 拥刘反曹
从内容上看，作者采用了定型化的人物刻画手法，刘备的形象总是仁民爱物，忠君信友，宽厚谦让。而曹操是作为刘备的对立形象来处理的，处处写得奸诈猜忌，凶狠残忍；从结构上，小说把刘备放在主导地位，篇幅较大；语言上看，作者爱憎分明，仅在称谓上就表明了主要感情。
#### 产生背景
首先，拥刘反曹是渴望仁政反对暴政的思想表现。
其次、拥刘反曹反映了封建正统观念。
再次、该观点既是长期形成的，也代表了作者主观见解。

三国志西晋陈寿、北宋司马光拥曹，南宋朱熹、东晋习凿齿等人拥刘。对曹刘的看法与时代相关。
## 三国演义的艺术成就与影响
一、历史的真实和艺术的真实的统一。
二、人物众多、形象鲜明。
三、善于战争的描写。描写了四十余次战争，千变万化，不雷同、不死板，塑造了赤壁之战等知名战役，借战争展示历史事件的戏剧冲突、展示人物思想性格。
## 三国演义的语言特点
一、“文不甚深，言不甚俗”是三国演义语言的一大特点。
二、作为第一部长篇小说，它在语言运用上，侧重叙述而简于描写。
三、对话有声有色。
# 水浒传
## 成书与作者
历史根据是北宋徽宗年间的宋江36人起义事件。宋末元初，龚开的《宋江三十六人赞》初次记录了36人的姓名绰号。元杂剧中出现了《双献功》《李逵负荆》等别具一格的水浒戏。

水浒传的作者问题，历来说法不一，有施耐庵作和施耐庵与罗贯中合著两说。明人高儒《百川书志》记载该书为“钱塘施耐庵的本，后学罗贯中编次”。
## 思想内容
一、反映了封建社会的黑暗。
二、揭示了官逼民反的简单真理。
三、歌颂了梁山英雄人物的反抗精神和优秀品质。，塑造了富有反抗性的英雄群体。


