考勤5，笔记10，PPT加课堂讨论15，考试70。
范围：绪论，一二三四章，第六章，第九章（左翼部分），十三章（沈从文与京派），茅盾。四个名词解释（20）三个简答（45）一个论述题（35）

# 绪论

**现代文学史的现代怎么理解？**

提出了新的文学观念，创造了新的文学形式，摒弃传统的文言文、八股文创作。顺应了个性解放的时代潮流。

文学上的现代化：文学题材多样化，最主要是小说地位的提高。在以前诗歌是正统，小说难登大雅之堂。梁启超等人借小说宣传新思想，“造新民”。从鲁迅狂人日记开始小说地位大幅提高。白话文运动抛弃了文言文，改用白话文，改变了文学的形式。

人的现代化：列强侵略中国客观上刺激了知识分子的清醒，开眼看世界。洋务运动进行经济和军事上的探索；百日维新进行制度上的探索；这些尝试都失败了，归根结底是人的思想不够，需要进行思想上的现代化。

新文化运动旨在改造国民性，进行思想启蒙，批判封建制度、封建礼教，呼吁“打倒孔家店”。

“打倒孔家店”是一种策略，取上得中，取中得下，并非完全否定传统文化。

1937年之后，随着民族的危机的加深，文化运动的重点从启蒙转向救亡图存，宣传抗日。
## 中国现代文学的划分

第一种说法：1840－1949，把近代划分进来。（台湾、日本居多）
第二种说法：1917－1949，从新文化运动开始。（大陆居多）
### 中国现代文学释义
中国：民族性、传统性。
现代：现代性，时间上的不可逆性；文学中思想和精神的现代性；文学价值上的原创性；语言上使用白话文；文体形式具有多样性和开放性。
文学：艺术、审美属性，具有艺术的规定性，属于人类的精神的艺术性创造。
### 中国现代文学史的划分

A发生期：1917－1927。民主意识、科学精神、社会主义思想。
B发展期：1928－1937。阶级解放意识，社会主义意识，民主主义，自由主义，人文主义并存。
C转折期：1938－1949。民族解放意识、人民解放意识，多地域多元化大众化。

也有沈从文一支寻求挖掘文字和人性中优美的东西。以沈从文、废名为代表的京派文学注重优美的风景描写，描写由于现代文明入侵而逐渐消失的美。
# 五四文学革命的兴起与发展

## 新文化运动与五四文学革命

新文化运动的本质：企求中国现代化的思想启蒙运动。
新文化运动的标志：1915年《新青年》发刊。

### 为什么用文学？
继批判小说之后出现了问题小说，用小说反映社会诸问题。同时西方小说的诸多发展阶段产生的各种流派纷纷传入中国（如浪漫主义、现代主义等）。
小说起到了一种“去蔽”的作用，对封建思想和封建文化进行批判。
郁达夫说五四运动最大的成功是个人的发现。在五四时期，作家们自然而然地选择以叙事见长的小说作为启蒙的工具。

在《新青年》阵地上集结的知识分子从两方面推进思想启蒙运动：其一是批判孔子，抨击文化专制主义，倡导思想自由。二是广泛引进和吸收西方文化。

新文化运动直接促成了文学革命，文学革命又反过来成为新文化运动的一部分。

陈独秀《文学革命论》提出三大主义。
刘半农和钱玄同合作提出“双簧信”扩大了新文学的影响，引起了广泛的社会注意。
周作人《人的文学》、《平民文学》，提出“为人生的文学”，主张“永人道主义为本，对于人生诸问题，加以记录研究的文学”，倡导新文学内容要从“肉”与“灵”的统一中去表现人。
### 文学革命的成果
一、文学观念上，文以载道，文笔不分的传统观念被破除，借鉴西方的严格意义上的文学观念得以确立。
二、文学内容上，体现着现代民主主义，人道主义思想，文学接近生活和人民，自觉地表现人生、反映时代。
三、在语言和形式上，白话由边缘进入中心，成为文学正宗。
四、借鉴外国文学，构建现代文学语言与形式，文体得到大解放与大丰富。
### 文学革命中的争论
#### 双簧信
1918年，钱玄同把各种反对意见汇集起来，化名王敬轩给新青年编者一封信，再由刘半农写信答复逐条批驳。两封信总题为《文学革命之反响》同时发表。
#### 与林纾的论争
1919林纾发表《论古文之不当废》《致蔡鹤卿书》来影射小说《荆生》《妖梦》，其攻击新文化者的意见有两点：一是“覆孔孟，铲伦常”，二是“尽废古书，行用土语为文字”。
新文化阵营对林纾进行了有力回击。李大钊发表了《新旧思潮之激战》，鲁迅发表了《现在的屠杀者》，蔡元培写了《答林君琴南函》进行反驳。
#### 与学衡派论争
1922年，《学衡》杂志在东南大学创刊，吴宓主编，宗旨是“论究学术，阐求真理，昌明国粹，融化新知，以中正之眼光，行批评之职事，无偏无党，不激不随。”
学衡派对新文化运动发起攻击，反对白话文学，维护文言地位，强调文学的继承和模仿。反击中以鲁迅最尖锐，发表了《估学衡》。论争体现了文化激进主义与文化保守主义的对立。
#### 与甲寅派论争
章士钊以《甲寅》为阵地攻击白话文和新文学运动，连续发表《评新文学运动》《评新文化运动》等文章，对新文学和白话文进行攻击，为文言辩护。在进步思想界与新文学界的攻击下，甲寅派很快偃旗息鼓。
#### 问题与主义之争
新文学内部的论争，胡适主张研究具体问题，放弃对社会问题的根本解决，提倡实验主义。这一场问题与主义的争论，是新文化运动中革命派和改良派，马克思主义与实用主义者分化的开始。
### 文学革命的历史意义
五四新文化运动被认为是中国历史上一次空前的思想解放运动，而文学革命作为这一运动的组成部分，以激进的态度否定了以封建思想为主导的传统文化体系，宣扬个性解放、人性自觉、自由平等等新思想、新观念，为新文化运动发挥了巨大作用。

为白话最终成为中国现代民族语言奠定了基础。

打破了中国文学孤立封闭的格局，建立了与世界文学的密切联系。
## 文学社团与流派
### 新文学社团涌现的作用
一、推动了新文学创作的发展，促进了文学流派的形成，作家队伍迅速扩大，作品数量急剧增加，不同的文学流派和创作风格也在合作与竞争中迅速形成并发展。
二、有利于作家队伍的形成，中国新文学的第一批作家，差不多都是这些社团的组织者和活跃分子。
三、大量介绍外国文学作品，增强了新文学在比较中借鉴吸收外来文艺思潮和各种艺术手段的能力，提高了新文学本身的艺术水准。
四、加强了反对封建复古的斗争力度。*对学衡、甲寅的进攻，文学研究会、创造社、语丝社都不约而同撰文反击，作出了各自的贡献。*
# 鲁迅
## 生平
鲁迅1881－1936，浙江绍兴人，祖籍河南省汝南县。
中国现代伟大的文学家、思想家和革命家。原名周樟寿，后改名周树人。原字豫山，后改字豫才。
## 鲁迅的思想
一、对国民的看法和对国民性的批判。
二、人的自由与人性的解放。
三、虚无、绝望的生命意识。

鲁迅身为长房长孙受到了爷爷很大的期待，家道中落后境遇急转直下，见证了世态炎凉，影响了他对国民性的看法。
## 祝福
祥林嫂受到夫权、父权、族权、神权四重压迫。
祥林嫂受到夫权和族权压迫，被迫改嫁，改嫁之后受到神权压迫，背上了“不洁”的罪名。
没有人真正地杀死了祥林嫂，重点营造一种氛围。以“祝福”为名是一种反讽。
鲁迅经常使用“以明写暗、以乐写哀”的手法塑造反差，充满了张力。
## 药
鲁迅小说与传统小说不一样，不注重故事性。传统小说起源于说书，为了吸引听众，注重故事情节。鲁迅小说会弱化故事情节，强化人的精神状态，让读者的注意力在人的精神状态上。因为鲁迅从文的目的是教化国民，启蒙民智。

药作为一个线索贯穿全文，囊括了所有主要人物，重点表现当时国民愚昧落后的精神状态。

《药》还用到了象征的手法，药是一种意象，一方面是国民愚昧麻木的象征，国民没有意识到苦难的根源，反而将希望寄托于沾染着革命者鲜血的人血馒头，消解了革命的意义，是对过往革命行动的反思，塑造了一种张力，具有强烈的悲观色彩。
另一方面，药象征了中国社会的正确方法和途径，是治疗社会的良药。夏瑜等革命者的牺牲，使更多人警醒，反映了对中国社会的思考。

鲁迅写了两种人，一种是启蒙者，一种是被启蒙者。启蒙者大多是知识分子的形象，夏瑜用自己的生命践行了革命，夏瑜用自己的死作为后继者觉醒的燃料。

鲁迅的作品表面描写个体，实际上是刻画一个群体。
## 故乡
《故乡》开头的风景描写起到了烘托气氛和表现主观情感的作用，有时候也可以成为叙事的主体。

《故乡》本质上是乡土文学，表现了乡愁。一般人在失意时才会思念故乡。中国传统文学中乡愁往往是诗意的，作家往往是被动地离开家乡。而现代的作家是主动出走的，科举废除之后主动离开家乡寻找出路，但在都市生活中失意，不自觉地回忆故乡。家乡的人、事、物、风俗、风景都成为他们书写的对象，寄寓了作家主观上的期待。

而《故乡》开头的风景是破败、萧瑟的。封建主义的压迫、帝国主义的侵略、现代文明的入侵共同导致了乡村文明的消落。中国现代知识分子一方面受了现代知识文明的驱使，另一方面又对现代产生了深刻的怀疑。他们在某种程度上是反现代的，现代文明促进了物质文明的丰富，但是也使一些美好的风土人情消失。故乡开头这种风景描写也一定程度表达了对现代文明的怀疑。

作家对此的情感具有复杂性，但两者并不是矛盾的。中国古老乡村在多方压迫下濒临瓦解，但并没有激起人们的觉醒，反而将希望寄托于神灵，刻画了人们的愚昧落后。

鲁迅还在故乡中形成了一种新的叙事模式：离去－归来－再离去。这类小说讲述者在讲述他人的故事时，也在讲述自己的故事，两者互相渗透影响。故乡实际有两个故事：闰土的故事和我的故事，重点则在对我的精神历程的审视，而对闰土的观照包含其中。我的故事包括我现在的故事与我过去的故事两部分，前者是作者正面描写的，后者是通过某些提示虚写的。

我怀着希望奔赴外地，经受过绝望后怀着寻梦的心情再次回到故乡，企图找到精神上的寄托，现实闰土的故事使我从幻觉的世界回到了现实，我因为希望的破灭再次离开。
## 摩罗诗力说
### 背景
1907年正值以孙中山为首的革命派和以康梁为首的改良派展开大论战。鲁迅身为革命派写文予以反驳。
### 内容
一、阐述古国暮气成因，丰富的传统文化阻碍了社会前进。
二、引入进化论的观点，指出人类和生物界都存在激烈的竞争，这种竞争是自然法则的体现，也是推动社会进步的重要动力，对比东西方对历史前进的不同态度。
三、讲述文学的功用，第一在于涵养人们的精神，第二在于有教育意义。
四、介绍了拜伦生平事迹及其作品，高度赞扬拜伦的诗歌及其精神。
五、介绍英国诗人雪莱的生平。雪莱的诗歌充满了浪漫主义情怀和对自然的热爱，展现了对理想社会的憧憬和对民族精神的呼唤。
六、介绍俄国诗人普希金和莱蒙托夫。鲁迅认为真正的俄罗斯文学是从普希金开始发展起来的。普希金继承了拜伦的厌世主义，但莱蒙托夫一直奋战不退，充满了对自由的向往和对旧社会的批判。
七、三位波兰诗人密茨凯维奇、斯沃瓦茨基、克拉辛斯基。三个诗人的诗都在悲痛于祖国的苦难，争取民族独立。
八、匈牙利诗人裴多菲，大多宣扬自由、富于激情，投身到民族解放运动中，创作大量诗歌鼓舞士气。
九、总结了上面的诗人，他们的诗歌激励他们的本国人民奋发新生，使国家变得更强大，提出问题：中国的精神世界的战士在哪？
###内涵
一、反抗精神的体现。
二、个性解放的追求。
三、对旧传统的批判。
四、对自由的向往。
### 主题
一、对人性的深刻洞察。
二、对社会黑暗的揭示。
三、对理想社会的憧憬。
四、对民族精神的呼唤。
### 影响
一、推动新文学的发展。
二、启发文学创作的新思路。
三、对文学观念的革新。
四、培养新的文学人才。
### 解析
诗不一定单指诗歌，而可以广泛地引申到整个文学。摩罗是梵语中“撒旦”的意思，是魔鬼的称呼。恶魔和魔鬼具有叛逆的色彩，进而引申到浪漫主义的反对宗教束缚、解放思想。力也是精神战士的一种呼唤，鲁迅呼吁中国的精神战士起来进行反抗，呼吁进行革命。
## 孤独者
### 时代背景
孤独者写于1925年，正值五四运动低潮。1923年兄弟分家，之后健康恶化，肺病复发。1925年因支持北京女子师大被解除职务。同时许多被鲁迅帮助过的青年选择与他疏远，使他陷入了深深的迷茫与困惑。
### 人物映照
在对儿童的热爱和对青年的提携方面，魏连殳（shu）就是鲁迅。
魏连殳对儿童总是无条件的顺从，他认为儿童都是好的、天真的，是未来和希望，这点和鲁迅的观点是一致的，鲁迅一直认可儿童本位的教育思想。

孤独者魏连殳对失意青年的提携和鲁迅对青年的充满希望。
魏连殳收容失意的青年，但是魏连殳困顿后那些青年就再也不来找他了。

遭遇惊人相似：房屋被霸占，亲情的瓦解。
魏连殳去世后，房子一直被本家兄弟们觊觎。

精神胜利法：魏连殳的复仇是鲁迅的假想。
魏连殳背叛自己、背叛初心，他使用当初自己所鄙视和不屑的方式完成了复仇。结果那些原本不理他的孩子反而愿意和他玩了，极其讽刺。因为是假想的复仇，所以魏连殳必须要死。

魏连殳是一个彻底的孤独者，是鲁迅精神的外化，是鲁迅宣泄绝望情绪的一个隐晦的表达。
### 人物形象
魏连殳是一个“学新学，走异路”的知识分子。他虽然高傲，也会暂时地妥协环境，虽然悲观失望，却还心存希望地苦苦寻求出路。然而黑暗的现实粉碎了他的梦想。因为极端的异路感终为社会所不容。他的生存之路没了，成了一个彻底的孤独者。在走投无路的极端苦闷中，魏连殳采用了极端的复仇方式，向黑暗社会进行了最后的抗争。他的复仇是以精神的扭曲、人格尊严和生命信仰的沦陷为代价的。

作品中的“我”申飞，正是鲁迅的一个笔名。申飞和魏连殳都是社会中的孤独者，但申飞对现实的审视更加客观冷静。
### 主题思想
孤独者描述启蒙者在蒙昧环境中的孤独体验，显现了启蒙者的悲剧。
### 解析
彷徨写于五四落潮以后，革命中心从北京转到上海，鲁迅在此期间经历了离别与背叛，内心十分苦闷。呐喊还大多集中于抨击封建礼教和封建制度，主旨是批判；叙述者大多是觉醒者这种形象，这些觉醒者的结局要么回到旧轨道、要么自戕。鲁迅重点描写了这些知识分子的软弱与动摇，这是五四低潮时期知识青年的特征。他们可以冒天下之大不韪去反抗，但由于个人力量的弱小，在低潮时期很容易产生动摇。有些人妥协重新回到传统中，有的人用自戕反抗。

这些知识分子是最早的一批觉醒者，有自己的独立追求，比民众更能意识到封建专制的罪恶，勇于向封建宣战，成为叛逆者和反抗者。但他们生活在庞大的社会系统中，由于个人力量的薄弱，没有力量与整个社会进行对抗。鲁迅写了呐喊为他们摇旗呐喊，但是又描写他们的弱小与动摇。他们的思想被周围的群众所不容，被视为异端，蒙上了一层悲剧的色彩。他们的死亡的价值被群众的麻木愚昧所抵消。所以鲁迅塑造了一批梦醒后痛苦无路可走的知识分子形象，对他们寄寓深刻的同情和悲哀，展现了五四时期的时代矛盾以及知识分子艰难的探索历程。
## 伤逝
### 创作背景
争取恋爱婚姻自由是20世纪20年代个性解放的重要内容。面对女性出走的风潮，鲁迅敏锐地发现隐藏在恋爱婚姻自由背后的危机。因此鲁迅用小说的形式，把妇女婚姻和青年知识分子的问题和整个社会的经济制度的变革联系起来，以启示广大青年摆脱个性解放的束缚，走出新的道路。
### 主要情节
短篇以涓生的第一视角叙述。涓生和子君都是新式青年，不顾反对而同居。但是逐渐为生活所消磨，随着涓生被辞，生活变得拮据，爱情逐渐消减。最后子君被父亲接回家，在国外死去。
### 人物剖析
子君是一个接受了新式教育的新女性，追求恋爱自由、婚姻自主，反对封建势力对她恋爱婚姻的干涉、束缚。但她得到爱情后，以为找到了人生目标，便不再读书、不再思想，变得平庸起来，使涓生不满、愤怒，至于绝望。
她虽然接受了新思想，但只接受了个性解放思想，还未脱尽旧的封建思想的束缚，从一个牢笼走向另一个牢笼。这一悲剧控诉了封建势力对妇女的压迫，也说明只有个性解放对妇女解放行不通。

涓生是五四影响下具有民主思想的知识青年，大胆地向子君求爱，但在生活中并不像子君那样大无畏。同居以后他不满于子君的碌碌无为。他向周围的大社会谋求生计，但觉得子君拖他的后腿，想摆脱子君远走高飞，以致造成两人的分离。涓生抛弃子君，是他自私虚伪的表现，背后却隐藏着个性解放、个人奋斗的思想。涓生内心的矛盾，表现了他对自己走过来的人生道路的朦胧的否定意识。小说说明个性解放对于中下层知识分子来说是行不通的，只有和人民群众结合进行根本变革才是出路。
### 主题思想
悲剧的原因有社会的压迫、个性解放思想的影响。
小说通过对涓生子君爱情的描写，探讨妇女解放的道路问题和小资产阶级知识分子的人生道路问题。
### 解析
伤逝的创作在1925年。子君表面上是新式女性，实则不然。在这段关系中，涓生是站在启蒙者的角度上，启蒙子君说出了“我是我自己的”的宣言。子君不是主动地发声，而是被动的启蒙，所以在后来的相处中子君并没有认识到自己是一个独立的个体。个人独立首先要达到经济的独立。对当时青年来说，表现自己个性解放的方式就是恋爱婚姻自由。子君表面摆脱了父权的束缚，又走入了夫权的牢笼。
## 呐喊和彷徨的艺术成就
### 题材的变革。
呐喊彷徨都取材于普通人的生活，通过平凡的人和事挖掘不普通的内涵，通过写一个个体来写一个群体，写他们的精神状态表现中国国民的劣根性。杂取多种人，形成一个群体，描写国民内在固有的痼疾，揭示封建文化对国民精神的戕害。
### 故事情节的弱化与灵魂揭示的强化。
与中国传统文学强调故事性不同，鲁迅不强调故事性，强调对人物灵魂状态的刻画。
### 结构的两种基本模式与总体的封闭性。
两种模式是“看－被看”，“离去－归来－再离去”。

主动离乡，再回乡寻根，寻找自己心中的原乡，发现自己无法融入后来的故乡，于是再次离去，形成模式。

《彷徨》中的《示众》描写的一群看客形象构成了看与被看的二元对立。如《孔乙己》中由小伙计叙述孔乙己。对叙述者的独特选择，在小说中构成了多重“看－被看”层次结构，且隐含着作者与叙述者、小说人物之间的看与被看。
小伙计从最初的旁观者，最后被同化，对孔乙己的态度也发生了转变，即鲁迅所说“集体的无意识”。这种的转变隐含了作者的“看”。
### 点睛白描的艺术表现手法
白描就是真实朴素、不加粉饰地描写对象。
# 多种小说形式的探索
## “为人生”文学
### 定义
为人生文学，又称人生派文学，强调文学应反映现实，表现人生，服务人生，创作方法上为现实主义。
### 观点
一、主张文学应真实反映社会现实。
二、强调文学的社会功能与人文关怀。
三、注重文学的美化人生与发扬人性之美的功能。
四、主张文学应担当起唤醒民众并给予他们力量的责任。
### 背景
一、五四文学革命的影响。
二、社会现实的推动。
三、外国文学的影响。
四、文学研究会的推动。
### 代表作家及作品
叶圣陶《潘先生在逃难中》
王统照《山雨》
许地山《春桃》
### 影响
对社会的影响：
一、推动社会进步与变革。
二、传承与弘扬民族文化。
三、丰富文化生态与促进文化多样性。

对文学的影响：
一、倡导现实主义创作方法。
二、提升文学创作质量与水平。
三、引发人生思考与情感共鸣。
四、塑造积极的人生观与价值观
### 评价
积极性：
强调了文学的社会功能，对批判旧文化旧文学，推动新文学起到了积极作用，具有深远的社会意义。
坚持真实性和独创性，展现了社会生活的各个方面。

局限性：
忽视文学的审美表达与情感价值，有时过于说教。
## 乡土文学
乡土文学是在为人生文学的影响和发展下出现的。乡土小说在当时与问题小说、抒情小说并驾齐驱。
### 时代背景
一、城乡差异与文化冲突。
二、知识分子的乡愁。
三、文学思潮的影响。
四、鲁迅的影响及相关理论的推动。
五、作家群体的形成。
### 文学意义
一、体现了鲜明的地域性特征，突出风土人情的地方色彩，标志着客观写实风格的出现。
二、乡土小说家的创作更加真实深入，真正进入了乡土生活细节以及农人的情感、思维方式。
三、反映了五四从个性解放到社会解放的思潮，打破了五四“自我”的形象，从浪漫主义回到了社会现实。
### 代表作家
鲁迅：乡土文学源于鲁迅的《故乡》，在鲁迅的小说里，乡土是扼杀民族生命力的所在。

蹇先爱：通过对旧贵州自然风物、风土人情、文化心理和乡土精神的展示，揭示封建宗法的腐朽黑暗。代表作《水葬》。

王鲁彦：注重对浙江东部的地方风物、民宿环境和乡土生活的描写。代表作《菊英的出嫁》。

彭家煌：既描写富有湖南乡土气息的农村生活，又以讽刺手法写市民和知识分子。代表作《怂恿》。

许钦文：描写浙江的人情世故和世态人情，既有对故乡的深情又有对故乡的批判。代表作《父亲的花园》。
### 起源与特点
最早的现实主义小说流派，形成于二十年代中期，成员以文学研究会作家为主，包括语丝社、未名社的一部分青年作家，主要代表有潘训、许杰、许钦文、王鲁彦、彭家煌、台静农等。

特点：以记忆中的故土乡镇作为创作背景，大多以客观写实的方法揭示农民的悲剧命运，描绘故乡风土人情，映现了鲜明的具有特异性的地方色彩。
### 主要内容和意蕴
一、描绘现代工业文明以及畸形的都市文明对封建宗法制农村的冲击，揭露军阀肆虐、社会动乱给农民造成的物质和精神的双重灾难。
二、展示封建伦理道德和封建礼教所造成的种种人生悲剧。
三、展现农村形形色色的风俗习惯。
### 意义
一、继承了鲁迅开拓的农村题材，为革命文学运动中农村题材的创作积累了经验，拓宽了道路。
二、促进了新文学现实主义的发展和成熟。
三、乡土写实小说具有浓郁的地方色彩，这种地方色彩一方面成为乡土写实小说的流派特点，具有一定的艺术价值，另一方面还有民俗学价值。






### 吴组缃《菉竹山房》
#### 人物形象
二姑姑：封建礼教的受害者和维护者。主动去守寡却没有放弃的机会。
我和阿园：现代文明的代表。
兰花：受压迫的底层人物，封建礼教的受害者。
#### 特点
一、变动的叙述视角：从讲故事的人到故事中的人，产生一种奇特的陌生化艺术效果。
二、恐怖与讽刺的双重性：明面上是二姑姑和丫鬟们，暗面上是进步青年的我的性别无意识。
#### 主题思想
一、对封建礼教的批判。
二、对人性的关注。
三、对传统与现代的思考。
## 问题小说
### 成因
一、理论倡导。
二、创作主体的响应。
三、文学借鉴的结果。
### 问题小说的特征与缺失
一、关注社会人生问题的现实精神。
二、题材广泛、涉及面广。
三、带有社会功利性与概念化。
### 代表作家
庐隐：《海滨故人》《丽石的日记》
王统照：《沉思》《微笑》
许地山：《玉官》《春桃》
冰心、叶圣陶。
### 叶圣陶
#### 内容
一、描写下层劳动者的困苦和不幸，揭示宗法制度下人与人的隔膜，把爱、美作为灰色人生转换为光明人生的必要条件。如《一生》《晓行》《阿凤》《潜隐的爱》。
二、描绘城镇小市民的灰色生活，暴露市民精神的空虚、无聊，批判没有爱和美理想的灰色人生观。如《一个朋友》。
三、揭露和讽刺教育界各种黑暗腐败的现象，展示知识分子的灰色生活。如《潘先生在难中》《饭》。
#### 风格
朴实、冷隽和自然的现实主义写实风格。
一、题材大多取之于大众社会、着眼于平凡人生。在毫无戏剧性和浪漫性的琐屑人生中，挖掘人生与人性问题。
二、细节描写和心里透视力求客观，克制主体感情的融入。
三、注意结构的严谨、匀称，讲究文章技法。
四、语言凝练精粹，少用方言土语，朴实。
## 浪漫抒情小说
### 欧洲浪漫主义的背景
一、法国大革命与欧洲浪漫主义的兴起。
二、浪漫主义与启蒙思想的互动。
三、多位代表性作家及其作品对浪漫主义文学的贡献。
### 创造社
二十年代前中期，以前期创造社成员为主，兼以其他社团的浪漫抒情小说以独特的情调、风格与文学研究会作家的创作风格相对峙。这类文体集中体现了前期创造社作家创作的浪漫艺术倾向和“表现自我”的文学主张，体现了五四文学多样发展的特点。
### 特点和风格
一、以自我作为艺术构思的中心。
二、侧重表现情绪、感受、心境。
三、抒情性和散文化倾向。
## 郁达夫与“自叙传”抒情小说
郁达夫的浪漫抒情小说以“惊人的取材和大胆的描写”塑造了徘徊历史岔路的“零余者”形象，真实地揭示了五四时代一部分意志薄弱的青年彷徨苦闷的心理现实以及黑暗现实给予青年的精神磨难。

郁达夫描写过的疾病：神经衰弱、肺结核、忧郁症、性行为障碍、胃病（烟影）、脑溢血（银灰色的死）、伤寒、疟疾
### 自叙传抒情小说
作品中大多有一个抒情主人公的自我形象，作者不着意于通过人物的性格刻画，以某种思想意识教化读者，而是直接抒发主人公的强烈感情，去打动读者。这种小说侧重于作家的自我暴露，以及个人私生活和心理的描写。

郁达夫从1921年的处女作小说《银灰色的死》起，到1935年最后一篇小说《出奔》止，共创作近五十篇短、中篇小说，这些带有主观抒情浪漫主义色彩的作品，曾震撼了封建卫道者所固守的旧文坛吸引着成千上万的青年读者，在当时产生了深刻影响。

郁达夫认为“一切文学作品都是作家的自叙传”。但是这种自叙传小说并不等于自传，郁达夫写小说的目的也不是为自己立传，而只是想“赤裸裸地把我的心境写出来”。
### 郁达夫小说的思想内容
五四时期的小说创作
一、描写性的苦闷，展现灵与肉的冲突。
二、描写生的苦闷，风格趋向自我暴露，形成中国“零余者”形象系列。
三、描写社会苦闷，展示归国后理想和现实的冲突、作品的客观写实性增强。

30年代的小说创作
一、反映社会生活和革命斗争的作品。
二、表现对隐逸生活的向往之情。
### 艺术特征
一、强烈的主观色彩，感伤的抒情基调是郁达夫创作最突出的艺术特点。
二、性心理的直率大胆描写。
三、结构的散文化。
四、情、景的互渗与交融。


# 新诗
## 新诗运动
### 诗界革命
康梁为宣传维新变法提出诗界革命，打破原有的诗歌创作，代表人物有“吾手写吾口”的黄遵宪。梁启超把诗界革命的目标定为“以旧风格含新意境”，拒绝引入“新语句”，这也构成了诗界革命的一个局限，晚清诗界最终止步于宋诗派的摹仿风气中。诗界革命本质上并没有带来太大的变化，但为后来的五四新文化运动打下基础。
### 胡适与五四新诗运动
胡适提出“作诗如作文”，以散文化对过分成熟的传统诗歌语言形式进行有组织的反叛，1917年胡适在《新青年》上发表《白话诗八首》，首开风气之作，是启蒙主义在文学思潮上的体现。

《尝试集》是沟通新旧两个艺术时代的桥梁，但有一定的局限。
一、思想上不十分充分、完美地表达时代情绪。
二、形式上带有五言七言格式，缺乏更大的创新性。
三、总体境界不够开阔，提倡有方，创造乏味。
### 对早期白话诗的评价
#### 重大变革
一、以白话作诗，将诗歌从文言语体中解放出来。
二、创造了自由诗体、无韵诗体和散文诗体，将诗歌从诗词的形式中解放出来。从诗歌的追求上看，客观写实是早期诗歌的主要倾向；形式上散文化是主要特点；表现手法上，以托物寄兴为主，说理性强。
#### 缺陷
一、过于泥实、琐屑，情感浓度不够，想象力不足，缺乏诗味。
二、忽视诗的内在特征，语言未能摆脱日常生活语言。
## 开一代诗风的新诗创作
1921年以后，新一代诗人加强了对新诗情感、想象、抒情本质的重视，早期白话诗“不重想象”的平实化倾向受到挑战。
郭沫若提出诗歌是主情性的，“诗＝直觉＋情调＋想象＋适当的文字”。
### 湖畔诗社
#### 概述
1922年，汪静之、应修人、潘漠华、冯雪峰四人在杭州西子湖畔组成“湖畔诗社”。湖畔诗人是五四精神所催生的一代新人，更少受旧诗词的影响和束缚。汪静之被称为“现代文学史上第一个爱情诗人”，代表作《蕙的风》成为五四反封建、争取个性解放的叛逆性力作。
#### 文学创作
一、开创了具有鲜明现代意识的爱情诗书写形式。
二、自由的风格。
三、明快、质朴的格调。
四、多元化的爱情诗艺术实践。
### 新月诗派
1923年，胡适、徐志摩、闻一多、梁实秋等人发起成立了新月社，大体上以1927年为界分前后两期。
#### 新月诗派的主张
一、理性节制情感的美学原则。
二、提出以和谐与均齐作为新诗最重要的审美特征。
三、提出新诗格律化的主张，鼓吹诗的“音乐美、绘画美、建筑美”。
## 郭沫若
### 诗论特点
一、主情说。诗是诗人主体亢奋乃致癫狂情绪的产物，是直觉，灵感和心境的显现。
二、诗应表现诗人的人格和个性，创造诗人的自我形象。诗的创作要摆脱一切既成形式的束缚，主张绝对的自由、绝对的自主。
三、强调诗的内在节奏。诗的精神，在其内在的旋律而非平等去入、双声叠韵之类。内在韵律便是情绪的自然消长。
### 开一代诗风的新诗奠基作《女神》
1921年8月出版，是五四新文学运动中影响最大的一部诗集，是我国新诗发展中的奠基作。《女神》最大的特色是通过对人格鲜明的自我的歌唱表现出强烈的时代精神，其中每一首诗都活跃着诗人的形象，熔铸着诗人的灵魂。
#### 《女神》的思想内容
一、《女神》表现出五四时代人的觉醒和自觉，表现个性解放和自由发展的思想愿望。诗中的自我抒情形象首先是一个以破坏和创造为己任的时代先驱，追求科学、民主和一切新事物，狂飙突进，反抗和革新是历史赋予时代的任务和突出特征。

二、《女神》表达了对旧世界、压迫者和专制统治者和愤恨和反抗，诗中的自我抒情形象又是一个对新生的祖国和民族怀着无限深情、无限热爱的赤子。

三、《女神》表达了对新世界、新生活的爱和对光明、理想的向往。诗中的自我抒情形象热烈追求个性解放，是一个“开辟洪荒的大我”。

四、《女神》中的抒情自我是一个走在时代潮头的新人，他具有文艺复兴式巨人的情感、意志、眼光、气魄和理想。

五、《女神》中的抒情自我对大自然怀着特殊的感情，以优美的诗句表现了对大自然的歌吟和赞美。
### 《女神》的思想成就
女神的思想成就，在于它以狂飙突进的姿态，集中地表现了彻底地不妥协地反帝反封建地“五四”时代精神，传达出了五四时代的最强音。

一、《女神》形象地表现了彻底反帝反封建的革命民主主义思想，抒发了诗人和一代“五四”先驱者希望祖国新生与富强的爱国主义激情。
二、在《女神》中，诗人塑造了一个富有叛逆精神的自我形象，表现了五四时代扫荡一切旧事物、旧思想的磅礴气势和个性解放的强烈要求。
三、《女神》中的许多诗篇表现了一种充满生命活力的动的精神，一种昂扬向上、进取不息的精神。
四、表达了诗人对于劳动、对于工农群众和无产阶级革命领袖的景仰与颂扬，表现出某些受社会主义思潮影响的因素。
### 《女神》的艺术成就
一、《女神》具有鲜明的革命浪漫主义特色，是我国现代新诗和整个现代文学中浪漫主义传统的发端。
二、《女神》成功地创造了自由体诗地新形式，真正实现了诗体的大解放，为五四后自由体诗的发展开拓了广阔的天地。
三、《女神》在广泛吸取古今中外浪漫主义诗歌艺术营养地基础上，形成了雄奇豪放的独特风格。
### 早期剧作
一、诗剧“女神三部曲”，《棠棣之花》《女神之再生》《湘累》表现了五四时期狂飙突进的时代精神，以昂扬的革命精神和深刻的思想认识，鼓舞和启迪了广大中国青年。

二、诗剧《广寒宫》和《孤竹君之二子》，有一定虚无主义色彩。

三、早期戏剧代表作《三个叛逆的女性》，指卓文君、王昭君、聂莹。
### 历史剧创作观
一、提出“失事求似”的历史剧创作原则，通过历史事件和历史人物发掘历史精神，关注现实社会。史实和虚构相结合，历史事件大真小虚。

二、融入五四精神和现实精神到历史剧创作中，对历史事件进行了重新构置。

三、历史剧的主观性和抒情性，崇高悲剧美的体现。历史人物融合了作者的主观情感，通过古人古事与现实对话、交流，具有强烈的主观性、抒情性，又吻合了时代精神，具有现实性。
## 闻一多
### 作品内容
一、歌颂艺术的价值和美，表现出唯美主义倾向。
二、表达爱国主义的思想感情，是贯穿其诗歌创作的主导精神。
三、表达对现实祖国的失望。
## 徐志摩
新诗运动的推动者，杰出的散文家，翻译家与文化传播者。
### 文学特点
抒情风格：浪漫主义色彩、真挚的情感表达、音乐美的追求。

对爱情的独到见解：真挚而热烈的情感表达、对爱情和自由的追求、悲剧色彩的渲染。

文学形象的塑造：情感丰富的人物形象、自然景象的拟人化、象征与隐喻手法的运用。
# 无产阶级文学运动
中国现代文学全面走向成熟，从整体走向世界的十年。
文学主流的政治化：中国无产阶级文学建立；马克思主义文艺理论地位的确立；文学的多元化并存。

20年代主要是新旧文学对文学读者和市场的争夺，文言与白话的矛盾和对立。

30年代的阶级性与人性，乡村与都市成为主要的矛盾以及争论的焦点。
## 无产阶级革命文学的倡导
创造社和太阳社把五四前夕开始的新文学运动从反对封建旧文学推进到正面提倡无产阶级革命文学阶段，推动了五四以后新文学的发展。

他们在现代文学史上第一次公开亮出无产阶级文学的旗帜，自觉地把自己的文学活动和无产阶级领导的革命斗争结合起来，对扩大无产阶级在新文学运动中的影响，促进新文学社会主义因素的增长起了积极作用。

这一阶段的无产阶级文学在批判社会同时对乡村进行了浪漫诗意的书写。
## 文艺思想的论争
### 无产阶级革命文学的论争
一、1928年，革命文学派对鲁迅、茅盾的批判。论争主要在鲁迅和创造社、太阳社成员之间，双方的分歧主要有以下方面：文艺的社会作用；文艺和宣传的关系；作家世界观改造的问题。

二、关于人性论的论争，主要发生在左翼作家和梁实秋之间。

三、对民族主义文学运动的批判，民族主义文学运动是国民党官办的一场文学运动，它和当时无产阶级革命文艺运动针锋相对。

四、左翼作家与自由主义作家和论语派关于性灵文学的论争，强调人的自然本性的流露，要求文艺摆脱社会的约束，回到自然，作个人生命的本能的、非意识的表现。 

五、关于大众语文的论争，反对文言文，保护白话文，批判欧化和半文半白的倾向。

六、关于文艺自由的论争，发生在胡秋原、苏汶与左翼作家之间。

特点：始终集中在文学艺术发展的外部关系，如文艺与阶级、与政治的关系，文学艺术内部的关系问题、美学范畴问题却没能得到全面的探讨。
# 三十年代的文学
小说创作题材不断扩大，作家的审美意识和主题开掘进一步深化。小说与社会、时代结合紧密，取得了较好的艺术效果。

30年代的小说社会时代感增强，社会生活的包容量增加，现实主义倾向扩大，创作手法呈现出多样化，地域色彩浓厚。政治和商业对文学的影响越来越大。
## 左联和左翼小说
以左联作家为主要阵营的革命现实主义小说。其中以茅盾为首的社会剖析小说是其主要代表。

蒋光慈：“革命加恋爱”题材与创作方法小说倡导者。它的小说主要是在革命急变时期产生的思想大于艺术，概念化，公式化的宣传性作品。《少年漂泊者》《短裤党》《野祭》《冲出云围的月亮》。

缺点：对生活的挖掘缺乏深度，缺少对生活的真情实感，往往以先入的观念为主，以革命加恋爱的方式结构作品和表现人物，导致了公式化和概念化的倾向。
## 丁玲
小说创作的特点是对女性命运的关注，善于细腻的心理描写，对女性复杂内心世界的挖掘和表现，文风犀利直露，个人叙事与社会批判有机结合。

20年代出版了《在黑暗中》《自杀日记》《一个女人》三个短篇小说集。

左联时期创作题材不断扩大，革命倾向更加明显。作品主要收入《一个人的诞生》《水》《夜会》等短篇小说。

行日战争和解放战争时期，自我心灵世界更为扩大和充实。作品收在《一颗未出膛的枪弹》《一年》。解放以后《杜晚香》。

总结：从梦珂、莎菲到杜晚香，勾画出了中国女性半个多世纪以来的心灵历程史。激情推动下的理想主义——现实中的颓废——理想与现实中人生的自觉。
### 《莎菲女士的日记》
#### 内容
小说以莎菲的感情变化为线索，描绘莎菲一段复杂的心理变化过程，从女性独特视角和细腻感情以及大胆的笔触表现现代女性的自我意识，刻画莎菲幻灭、彷徨的心态和悲剧命运，表现五四运动后知识青年的苦闷与追求。

茅盾充分肯定《莎菲》的大胆与不凡，从社会学角度评析莎菲形象“是心灵上负着时代苦闷的创伤的青年女性的叛逆的绝叫者”，是“五四以后解放的青年女子在性爱上的矛盾心理的代表者”。
#### 艺术手法
一、不注重情节的设置，以心理描写细腻和抒情见长，体现大胆率真、细腻抒情的风格。
二、日记体形式适合倾诉主人公的情愫。
### 《太阳照在桑乾河上》
是解放区写土地改革斗争第一部成功的小说。
一、反映农村尖锐激烈的阶级矛盾和错综复杂的社会关系。
二、反映土地改革给农村农民带来的巨大变化。
三、塑造一批典型的农民形象。

特点：
一、采用北方农民的大量词汇，亲切自然，生动流畅，保留发扬擅长心理描写的特点。
二、具有题材上的重大性、及时性、尖锐性。
三、描绘农村复杂的阶级关系。
四、塑造各类人物形象和一批成长中农民的形象，为后来工农兵题材提供榜样。
五、正确写出共产党领导和农民自身起来斗争的关系；是自觉实践毛泽东文艺思想的积极成果，显示毛泽东文艺思想的实绩。
## 京派文学
20世纪30年代在北京形成的文学流派，最大的特点是政治意识淡泊，文学的独立意识较强，注重以乡土生活为题材，注重意境的宁静、淡泊、隽永。创作上一方面反映了西方的民族观念和现代意识，一方面与时代性较强的尖锐的社会冲突保有距离。
### 京海之争
1933年10月，沈从文在天津发表《文学者的态度》一文，苏汶在1933年12月予以驳难，京海之争由此开始。
### 共性
一、多写乡土中国和平民现实题材。
二、从容节制的古典式审美倾向——中和之美的追求。
三、自觉的文体追求——成熟的小说样式。
## 海派和新感觉派
海派小说是在消费文化和商业文化环境中形成的文学样式。在城市生活和罪恶中发现美，写都市对传统文化的冲击和现代大都市中人的变态和堕落。
### 新感觉派
新感觉派是活跃于20年代末30年代的现实主义流派，是中国最完整的一支现代小说流派。它标明现代主义在中国现代文学中经历了理论介绍期，逐步步入创作的实践期。1928年《无轨列车》标志这新感觉派小说的萌芽，1932年《现代》期刊标志着新感觉派作为一个小说流派的形成。
#### 特征
运用西方现代主义艺术技巧表现现代都市人的生存状态。

新感觉派小说主要关注和表现人的本能欲望，尤其是性爱和文明的冲突，以及西方文化与传统文化的强烈反差所造成的人格分裂的痛苦。
#### 创作心理特点
一、强调刹那的感觉，以此作为表现人的生存价值和意义的基础。
二、强调主观和想象，以此构成作品的现实。
三、表现人的潜意识心理，强调性与现代文明的冲突，以此揭示现代文明所造成的人格分裂的痛苦。
四、表现人物的二重性格，对人性中恶的因素的表现。
## 茅盾
早期创作1927－1930。完成了《蚀》三部曲以及长篇小说《虹》。

创作成熟期1921－1937。创作了农村三部曲，《多角关系》《子夜》。

创作延续期1938－1949。《腐蚀》《霜叶红似二月花》《锻炼》，并创作许多散文。
### 创作特点
一、真实、直接反映社会生活，作品富有历史感和时代感，是茅盾早期创作的特征之一在以后的创作中也依然保持。
二、塑造了“时代女性”的群像。茅盾早期作品塑造了众多的女性形象，其中尤以“时代女性”惹人注目。
三、茅盾的早期创作还体现了出色的心理描写才能，细腻、手段丰富的心理描写对他早期创作的成功，也同样起到了举足轻重的作用。



### 《子夜》
子夜暗示了黑暗与难以预见的未来，象征着那个时代社会的动荡和混乱。
#### 艺术手法
一、宏大而严谨的结构艺术。
二、史诗性的题材。
三、典型环境中的典型人物塑造。
四、浪漫现实主义。
#### 吴荪甫
吴荪甫是中国资本主义发展途中的英雄末路的形象。
一、吴荪甫具有现代资本家性格的基本特征。
二、其具有民族资产阶级的两面性，既有自私、贪婪、专断和残酷的一面，也有悲壮的一面。
三、性格复杂，似强实弱，外强中干。
### 茅盾和鲁迅在现实题材创作上的区别
一、在题材的选择和主题的开掘上。鲁迅多取材于小人物，茅盾注重时代性与重大性。
二、在人物形象塑造方面，鲁迅侧重知识分子和农民，茅盾侧重资本家、时代女性。
三、在小说的结构方面，鲁迅写短篇，茅盾写长篇。