作业、考勤、质疑30分，考试70分（1次音位发言）
名词解释（20），简答（五道），论述题

语言之间有共性，诞生了语言学。语言是语言学的研究对象。以语言为研究对象的科学就是语言学。

# 导言

**语言：** 语言是人类最重要的思维工具和交际工具，是一个音义结合的符号系统，在这个系统里，语音、词汇、语法是三大要素。语言形式和内容的关系，是语言研究的最根本的问题。

语言是表达的工具。语言是钢琴上的黑白键，言语是钢琴演奏出的乐曲。语言存在于言语之中，没有 言语就无所谓语言。语言是抽象的，属于社会的，言语是具体的，属于个人的。

## 社会需要推动了语言学的发展

1，通读经典。语言研究起源于各大文明古国，主要是为阅读古典文献服务的。*如我国以文字、音韵、训诂为主要内容的“小学”, 也就是中国传统的语文学。*

2，民族共同语建设。随着社会的进步，人们使用语言的范围不断扩大，使用语言的状况不断发展，推动了以建设民族共同语为主要内容的语言研究。*如我国的“国语运动”“白话文运动”。*

3，语言比较和语言教学。随着国际贸易的发展，不同语言人们交往频繁，使得语言教学和语言比较成为语言研究的重要内容。

4，自然语言信息处理。计算机的出现和信息时代的到来，使得对自然语言的信息处理成为研究的重点和难点。*数据库的建设、文献检索、机器翻译。*
## 语言学的学科分类

### 理论语言学
1，一般语言学
2，个别语言学
### 应用语言学
狭义：语言教学中的理论和方法。
广义：与语言相关的一切实际工作；把语言理论运用到其他学科。
## 语言学的研究取向
语言学属于人文社会科学，又属于自然科学。
语言学属于基础科学，又属于应用科学。
## 语言学流派

### 传统语言学
语言研究中的哲学思考：
1，形式和意义的关系。柏拉图为代表的本质主义和亚里士多德为代表的习俗主义。
2，语言和思维、逻辑的关系。
3，语言的起源。
语言研究中的语文传统—通经。
#### 语言象似
viagra源于vigor和niagara的混名
在英法德等语言中能使人联想到力量（vigor）、活力（vie）、雄伟（grand）。
#### 结构象似
距离象似：我朋友，我的朋友
顺序象似：在马上跳，跳在马上
汉字的象征：刀、人、哭、笑
### 历史比较语言学
19世纪的语言学家大多喜欢通过比较不同语言，研究它们互相关系及历史继承方面的同源现象，确定它们的亲属关系，从而构拟原始基础语言。提出了谱系树理论。

语系、语族、语支，以及语言发展的四个发展阶段：初民语言、孤立语、粘着语、屈折语。
### 现代语言学
#### 结构语言学
结构主义：以索绪尔理论为代表。

索绪尔：现代语言学之父，结构主义的鼻祖，现代语言学的重要奠基者。

瑞士语言学家索绪尔和《普通语言学教程》
一、把说话分成语言和言语。
二、语言是一个符号组织起来的形式系统。语言符号有能指（表示特定意义的物质实体）和所指（物质实体所表示的特定意义）两面，能能指和所指是任意的。结合而成的语言价值不由实体而由关系确定。*铃声和上下课之间的关系是人为规定、约定俗成的。能指和所指的关系是自由的、可约定的，符号的意义是能指和所指之间的关系定义的。*
三、区分了语言的共时研究和历时研究。
#### 美国描写语言学派
布隆菲尔德认为：要使语言学成为一门科学，就必须用科学的方法来分析语言，对语言进行客观的描写，而不应用主观的臆测。

提出了一套精密的形式化分析程序影响巨大。主要方法：替换、直接成分分析法。

布隆菲尔德：1933出版的《语言论》被称为美国描写语言学派的“圣经”。
#### 生成语言学
乔姆斯基（1928－）被称为可能是健在的最重要的知识分子。他的《911》一书指出“美国本身便是头号恐怖主义国家。”

语言研究应该致力于探索人的内在的语言能力，不应满足于对言语行为这种表面现象的观察和描写。
他认为人的语法知识包含两个部分，后天的个别语法和先天的普遍语法。普遍语法是先天遗传的，是人出生就有的语言能力。*语言不是学习出来的，是从基因里长出来的，语言环境等是不同的参数，最后形成了不同的语言*
#### 系统功能语言学
系统功能语言学是在英国语言学家弗斯的理论基础上发展起来的，代表人物是英国语言学家韩礼德。

系统语言学比较重视个别语言及个别变体的描写，而不是像转换生成语法那样为了发现语言普遍现象。比较注重社会功能。
# 语言的功能
语言的功能是客观存在的，功能既是语言的属性。
## 语言的交际功能
人类交际交流的工具多种多样，但语言是最重要的交际工具。

一、从交际范围看，时时、处处，人人都使用语言进行交际。
二、从表情达意看，语言表意的细致、精确是其他交际工具所无法比拟的。
三、从相互关系，其他的交际工具或是建立在语言基础上的，如文字、旗语，或是需要配合语言进行交际，如体态语。
### 语言的信息传递功能
语言的社会功能中最基本的就是信息传递功能，这一功能体现在语言上就是内容的表达。信息的传递是社会中人与人交流的基本方式。
### 语言的人际互动功能
语言的社会功能的另一个重要方面是建立或保持某种社会关联。
## 语言的思维功能
我们谁也不能没有语言的状态下拿起思维的工具。一切关于语言的思维，其本身就是语言。在语言背后不存在某种需要用语言来表达的理性内容，因为语言本身就是这种内容。
### 语言是思维的工具
一、思维依靠语言而形成
思维的三种概念—概念、判断和推理必须用词和句子把它们表达出来，离开语言材料中的词、句子，任何思维活动都不能进行。

二、语言帮助人们认识世界，促进思维的发展。语言不仅能够帮助思维的形成，还能帮助人们认识世界，促进思维的发展。语言可以储存人的认知成果。
### 语言离不开思维
语言是要表述思想、传递情感的。思想和情感都是心理体验。这种体验最初往往是朦胧的模糊的。经过思维，将朦胧的感觉转化成语言。这时，语言才可能出现。

由此，语言与思维相互依存。思维不能脱离语言，语言也离不开思维。
### 语言和思维的区别
一、思维是人脑反映客观世界的过程，是精神的。语言是物质的，它的组成成分都以声音为物质外壳。
二、语言有民族性，思维更多表现为共性。
三、语言和思维不具备准确的对应关系。
## 语言是文化的载体
语言是文化的一部分。
语言纪录文化。人们利用语言把人类对生活、对自然的认识凝固在语言中。
语言记录文化促进文化的发展。语言使文化凝固成一个个可以随意提取的物质形式。使后人可以方便地利用前人的成果。
### 文化对语言的反作用
一、文化发展的首要标志是物质财富的不断丰富，物质的不断发展使语言的词汇越来越丰富。 
# 语言是符号系统
语言符号包括声音实体和约定俗成的意义两个方面。语言是能够生成话语的符号系统，而具体说出来的话语则是人们运用语言系统所产生的结果。
## 什么是符号
符号是指某种事物的标记有广义和狭义之分。
### 符号的能指和所指
能指是指表示特定意义的物质实体，所指是物质实体表示的特定意义。符号的能指和所指是相互依存的。
### 符号的形式、意义和内容
形式是人的感官可以感觉到的物质实体。
意义是形式所代表的不与特定对象相联系的概念。
内容指的是某一符号在具体使用场合中所涉及的具体对象。

形式是符号赖以存在的外壳；意义是与形式结合在一起的特定概念，它不随符号出现的场合变化而变化。
### 符号的约定性和任意性
任意性是指符号的形式和意义之间没有必然的关系，它们之间是任意选择的。
约定性是符号形式与意义之间的这种联系一旦形成，便会依靠社会的力量固定下来，不能轻易加以改变。
### 符号的种类
根据符号形式诉诸人的感观的不同，符号可以分为视觉符号、听觉符号、触觉符号等。
## 语言符号
语言是一套音义结合的符号系统。
从形式看，语言符号是一种听觉符号，是以人类的发声器官所发出的声音为物质形式的。

从意义上看，语言符号的意义并不是它所指示的事物本身，而是事物在人的头脑中的概括反映（直接经验感知得到的信息和间接通过语言文字等符号得到的信息转化为心理事实），属于概念的范畴。
### 语言符号的特点
语言符号的最大特点是任意性、约定性、线条性、生成性。
线条性指语言符号的在使用中是以符号序列的形式出现的。听觉符号只存在于时间里，因此具有线性。线条性是语言符号系统分析的基础。
符号的能指是有限的，但是能指能生成的所指是无限的。
## 语言符号的系统性
语言是一个由各种结构要素和单位构成的十分复杂的系统。语言结构的诸要素包括：语音系统里的音素、音位和音节等；语义系统里的义素、义项等；语法系统里的语素、词、词组等。这些单位不是分布在一个平面上，而是处于不同的层级语言系统是由这些处于不同层级的语言单位构成的一个层级体系。 
### 语言的层级体系
音位－音位组合－语素－词－句子
音位和音位组合（音节）是非符号层。
语素、词和句子是符号层。

 语言是一个分层装置，由底层和上层组成，底层是非符号层（形式层），上层是符号层。
 最底层的几十个音位是语言的语言子系统的最小单位。
上层即符号层，装配的是语言符号和符号序列。
### 组合关系和聚合关系

在同一层级上组合起来的各个单位之间所形成的关系就是组合关系。

在语言结构的某一环节上能相互替换、具有某种相同作用的各个单位之间所形成的关系叫聚合关系，聚合关系实际上就是一种分类关系。

组合关系和聚合关系是语言系统中的两种根本关系。聚合关系是在组合关系中分析出来的，而组合关系又体现为聚合类的线性序列。组合关系和聚合关系是有机统一的。

组合关系和聚合关系是组成语言符号系统的一个纲，语言符号系统中的每一个单位都既可以和别的同类单位组合，也可以和别的同类单位聚合。
## 语言符号系统是人类特有的

任意性：任意性是符号最重要的特征。动物“言的任意性程度很低，说明其符号性很弱。
单位的明晰性：人类说出来的话有界限清晰的单位。动物的语言囫囵一团无法分析。
结构的二层性：人类语言是一种两层的结构装置：音系层和符号层。具有两层结构装置的语言具有极强的效能。动物语言不能分解，谈不上结构。
能产性：人们能运用有限的语言手段通过替换和组合创造出新的话语。
传授性：人类的语言需要后天学习，动物是本能。
不受时空限制：动物的交际都是由当时当地的刺激引起的。
# 语音
## 语音概述
### 语音是语言的物质载体
语音是由人体发音器官发出的，用于人与人之间交际和表达社会约定意义的声音。
语音具有社会约定俗成的意义。
任何语言都是依靠语音才能作为一种语言存在。
## 语音单位
音素：从音质角度划分出的最小的语音单位。
音位：一种语言中可以区别语音形式和意义的最小语音单位。
音节：语言结构的基本单位，也是自然感到的最小语音片断，由一个或几个音素组成。
## 记音符号
国际音标是国际语音协会在1888年制定并开始使用的记录因素的标写符号。采用的符号是以世界上很多民族都通用的拉丁字母为基础，制定的原则是一个音素只用一个音标表示，一个音标只表示一个音素。
## 语言研究的诸方面
语音
自然属性－社会属性
发声语音学，声学语音学－音系学
## 音响
声波的振动有三个物理量：周期、振幅、频率。周期的单位是毫秒；振幅的单位是分贝；频率的单位是赫兹。声音的音高、音强、音长、音质四种声学特征，都要用这三个物理量说明。

音长是声音的长短，它决定于发音体振动持续的时间长短。

音强就是声音的强弱，它取决于发音体的振幅。音强在许多语言里有区别意义的作用。
## 发音
人的发音器官包括：呼吸器官、发声器官和共鸣器官三大部分。
### 元音和辅音
元音：声带振动，气流不受阻碍，发音器官各部分保持均衡紧张，气流弱，声音响亮。
辅音：气流受阻碍，气流较强，发音器官局部紧张，声音不响亮。
颤音：舌尖、小舌连续颤动发出的音。
闪音或搭音：舌头颤一次发出的音。
边音：舌头中间位置堵住气流出路，让气流从舌头两边发出。
近音、半元音：介于擦音和高元音之间。
## 音位与音系
音素是可供语言使用的物质材料，各种语言都可以从这个包含有一两百种音素的材料库里去挑选。音素对每种语言都是一样的，但是每种语言选择的几十种音素是不一样的，并且按照一定的方式加以运用。当从材料库追踪到语言现场，考察一种语言用了哪些音，如何加以使用，就是音位学和音系学的内容了。
### 语言的社会属性
一、每种语言的音位系统不一样。
二、不同语言的音义结合的方式不一样。
### 音位的概念
音位是一种语言中可以区别语音形式和意义的最小语音单位。音素是音质上的最小语音单位。
一、必须强调在一种语言或方言中认识音位。
二、音位必须能够区别意义。
三、音位必须是最小的，即不能再分割的语音单位。

很多音素会被合并成一个音位。一种语言中音素的数量比音位多。
*pan变成ban，改变一个音位，意义就改变了。汉语中前低元音、央低元音、后低元音的a是一种音。三个音素是一个音位。*
### 音位的确立
一个音位下有几个音素，这些音素被看成为同一个音位在不同位置上的代表，这些音素叫作音位变体。

分析音位的方法：选一个词，连续替换这个词的读音中的某一个音，看是否可以形成别的词的读音。如果能形成，说明这些彼此替换的音有区别词的语音形式的作用，它们是对立地，可以给它们立音位。

对立关系：能够出现在相同的语音环境中。两个音素在周围的音都相同的环境下独立承担区别词的语音形式的作用。
如果能区别意义，是不同的音位。*汉语中的ba－pa，英语中的big－pig是两个音位，两者不能同时出现。*
如果不能区别意义，则可合并为同一音位。（音位变体之间的相互体寒是自由的，叫自由变体）*如南方方言的nl不分。*

互补关系：不能出现在相同的语音环境中。
如果语音相似，则合并为同一音位。（音位变体出现条件受环境的制约，叫条件变体）
如果语音不相似，则是不同的音位。*汉语中的b、ŋ*。
*汉语中的爱、安、熬、昂。英语中的port－sport。在u前面是爱a，在i前面是丫a，在n前面是昂a。*
### 非音质音位
音高、音强、音长在一些语言中有区别意义的作用，因此它们也能构成音位，由它们构成的音位叫非音质音位，由于这三个要素在语流中依附于音质音位的组合序列，因此这些音位又称超音段音位。
非音质音位包括调位（音调）、时位（音长）、重位（音强）。
### 音位的聚合
每个音位都有一些区别于其他音位的语音特征，我们把这种有区别音位作用的语音特征叫作音位的区别特征。运用音位的区别特征，我们可以看到每个音位本身的特征，又可以看到音位之间的对立关系。

音位就是一组区别特征。一个语言的音位系统就是一个聚合。
处于相同聚合关系中的成员具有相同的组合特点。音位和音位组合时是平行、对称的。
部分不对称的现象是语言演变处于某个阶段的表现。
音位的历时音变展现出非常明显的对称规律。
### 音位的组合
#### 音节
音节是语音中最自然的结构单位，是音位和音位组合起来构成的最小的语音结构单位。音节的组合结构和每个位置上的聚合类构成一个语言音系特殊的组织方式，语言中的音只能在各自语言的这种特殊的组织活动中活动。
#### 语流音变
音位和音位组合时，由于受到说话快慢、高低、轻重的不同和邻音的影响，可能发生不同的临时性变化。常见的有同化、异化、弱化和脱落。语流音变不等于音位变体。

长时间演化和发生的音变叫历时音变。语流音变是共时音变。

同化：一个音位受相邻音位的影响而在某个区别特征或音位整体上趋同。*英语中后缀s的清浊会受到前面音的影响，汉语中“啊”的大部分音变。*

异化：两个相同或相近的音，如果连着发音比较困难，则其中一个发生变化，变得和邻近的音不同或不相近。*汉语中两个三声连接，第一个字念二声，是异化。异化主要是避免拗口。*

弱化：指一个音位读得比原来轻、弱。通弱化常发生在轻声或弱读音节中，最常见的表现是：复元音单化，单元音央化。

脱落：如果弱化程度加深，就形成了脱落。
#### 韵律层级
语音有音质、音高、音强、音长，后三者统称为超音质要素。超音质要素有区分语素和词的语言形式的音位功能，还有构建语言独特的节奏，组件比音节更大的韵律单元的作用。

语言的节奏主要分两种：
音节型节奏：每个音节在时间上等距离地出现，没有强弱拍的区别，如法语、日语、韩语、粤语。
音步型节奏：每隔几个音节有一次小的轻重、高低、长短或松紧的交替，形成语流中大致等距离地节奏单元，这种节奏单元叫音步。如汉语、英语。

音步之上还有更大的韵律单元。以汉语为例，在音步之上，还有由“停延”分割开的更大的韵律单元——停延段。
比停延段更大的韵律单位是语调段。语调段的末尾部分要有承担语气的语调曲线。
# 语义和语用
美国哲学家Morris认为语言研究应该包括三个方面：研究符号之间的形式关系的句法学（Syntax）；研究符号及其所指对象的关系的语义学（Semantics）；研究符号和使用者之间的关系的语用学（Pragmatics）。
语义就是语言形式所表示的内容。义素是最小的意义颗粒。
## 词义
词汇意义的主题部分是词的概念意义，也称词的理性意义；此外，词汇意义还包含情感色彩、语体色彩、象征功能等其他与概念义相关的意义。

词的概念意义是指说一种语言的人在对现实世界的认知中形成的共同的主观映像，是认知的成果。词的概念意义是词义的核心。

词具有指称某类现实现象的功能，就在于它是作为语言符号的音义结合体，具有说这种语言的人共同认可的概念义和特定的语音形式。
### 词义的特性
概括性：词义对现实现象的反映是概括的反映。概括是词义的一个重要特点。
民族性：词的象征意义常和语言的民族文化特征相关。
### 义类和义项
义类：词语中两种不同类型的意义。
理性意义：表达人们对客观世界的事物和现象的反映。
非理性意义：表达说话人的主观情感、态度以及语体风格等方面的内容。包括感情色彩、形象色彩、语体色彩。
### 词义的各种关系
一、一词多义。
二、同义关系。
三、反义关系。
四、词义的上下位关系。上位义更具有概括性，所反映的现实现象比下位义多。
五、词的语义特征和语义场。具有相同的语义特征的词义所构成的集合就叫做语义场。同一义场内的词义相互有一定的制约关系，体现了词义的结构系统性。
## 句义
### 词语的搭配
词义的组合是通过词语的搭配来实现的。词语的搭配一方面受到语法规则的支配，另一方面也要受到语义条件的限制。

词语的搭配还涉及到每个语义系统内部义场的特征。
词语的搭配还要考虑社会的使用习惯。
词语的搭配还涉及词义的各种附加色彩和修辞效果。
词义在搭配组合中还会凸显一些语义特征，隐去一些语义特征。
### 语义结构
句子中的词义指称的是现实世界中离散的无物体、性质、状态、动作等。而人类的认知经验告诉我们：物体永远是运动的，总是和一定的性质、状态、动作结合在一起的，在时空中不断变化。语义结构指的就是语言成分之间反映出来的物体和性质、状态、动作等现实关系。

句子语义结构包括谓项与名词性成分之间的核心语义关系（动程）；时间、工具、处所等与谓项的非核心语义关系。语义结构中谓词和体词的搭配规则就是句子的语义规则。

表示时间、地点等状态的叫状态元；有关施事受事的叫论元。
休息、离开、散步等需要一个论元可以独自完成的叫一价动词；打、骂需要两个论元的叫二价动词；送、给需要三个论元的叫三价动词。
#### 语义角色
语义角色是可以涵盖许多句子动—名关系的抽象角色，即下文的语义结构。
不同的语义角色可能需要具有不同的语义特征的名词来担任。
不同语义角色与句子的语法结构有关联。
#### 核心的语义结构—动程
动作：*他来了。我送了他一本书。*
性质/状态：*苹果红了。嘴巴大大的。*
使动：*惨案震惊了世界。白菜吃腻了我。*
#### 外围语义结构
时间、工具、处所与谓项的语义关系。
*我已经吃了晚饭。我们晚上吃夜宵。*
### 语义成分
#### 谓项的语义成分
动作：*吃面包。*
性质/状态：*天黑了。*
#### 核心语义成分—论元
施事：自主性动作、行为的主动发出者。
受事：因施事的动作行为而受到影响的事物。
与事：施事所发动事件的非主动参与者。
主事：性质、状态或发生非自主变化的主体。
致事：事件或变化的引发者。
#### 外围语义成分—状态元
工具：施事借以引起行为、动作结果的东西，通常是无生命的。
结果：谓词表示的动作行为的结果。
处所：谓词表示的动作行为发生的处所、方位、方向。
时间：谓词表示的动作行为发生的时间。
### 语义成分和句法成分
语义成分在句子中体现，一定要同时担任句法结构中的某一成分。
认知有世界性，所以施事和主语重合的句子占大多数。
语义角色在人类的经验世界中基本一致。
## 语境和语用
语境是语言的环境，包括上下文语境和说话的场合等大环境。
语用研究的就是语境中的句子的语义。
### 语用义
如果说语义结构反映的是人类经验的映像，或符号和符号所指的关系，那么语用反映的就是说话人的经验映像。语境加句义即为语用义。
### 指示语
#### 人称指示
语用含义：人称指示是话语交际中涉及的关于人物人称的指示。

人称指示语在人称指示域中所处的地位是不同的，它们的排斥力也不尽相同。
“我”、“你”、“他”在人称指示域中的地位，是从中心到边缘的递归。其中“我”对于其有相同所指的称名词语，心理排斥力最大，对反先用的制约力最强。

反先用现象：增加额外的信息，强调自己的身份。
#### 地点指示
也称方位指示、空间指示。它指明话语中所涉及的人或事物的空间位置。地点指示是以说话人为中心来参照的。

根据说话人地点改变而改变的叫指示地点，如靠近说话人用“这”，远离说话人用“那”，具体的地点叫非指示地点。

地点指示要有参照点，参照点要尽量选显眼的。
#### 时间指示
时间指示是指交际时话语所涉及的时间。我们无法以时间本身的某一点作为参照，人类语言对时间的种种表示法都是人为的，常以说话人的说话时刻为依据。

 以说话人的时间为参照点的是指示性时间；非指示时间是以日、月、周、季节、年自然周期和钟点为基础来表示的时间。
#### 话语指示
话语指示是用来指明话语中部分和部分之间的关系，又称语段指示。
#### 社交指示
称呼语根据人际关系的不同而变化。如亲疏关系、权势关系、一致关系。
### 真值
用类似逻辑符号的形式研究句子真值的演算，已经成为语言学中一个分支——真值条件语义学，又称逻辑语义学。
#### 蕴涵
从一个句子的句义一定可以推导出另一个句子的句义，反向推导却不成立。
一对句子中相同语义角色的词如果词义有下位与上位的关系，则句义一定有蕴含关系。
#### 预设
如果一个句子的肯定和否定两种形式都以另一句子的肯定式为前提，则另一句子是该句的预设。
### 语境义
语境的含义有三个方面。
首先是话语的物理语境，指话语的说话者/受话者以及说话时空及其存在正确地关联，才能准确地传递和被理解。

话语语境，指一个连贯的言语事件中前面或后面的话语。

语境还包括说话者和受话者的背景知识。
### 话题和说明
进入言语交际的句子在符合语法规则、语义规则的前提下，还必须符合语篇组织的需要，符合在特定语境中最有效地交流信息的需要。

话题的有定性。说话者所选择的信息关涉对象，一般是“有定”的。

话题的句法表现。不同语言中，话题的句法表现不同。最常见的有两种情况，一种是用专门的虚词来标记，一种是用句子中特定的位置来标记。

话题的意义。话题是句子所传达的信息所关涉的实体，选择不同的句子成分做话题则所传递的信息也不同。

话题的关联与篇章话题。整篇话语中各个句子的话题往往有内在的联系，组成“话题链”。

话题与施事。话题和施事都落到句子同一个成分上的情况比较多，但也有很多情况下两者不一致。

话题与主语。主语有谓语动词有直接的密切关系，由担任施事、受事等中心语义角色承当；话题可以由担任外围语义角色的成分承当。
### 焦点
焦点是说话人赋予新信息强度最高，最想让听话人注意的那部分内容。

焦点的标记：重音、句末、聚焦词语（连、是、给）。
### 言外之意
人们利用语境表达出与话语表面意义不符甚至相反的意义。同样一句话，在不同的语境中可以有不同的寓意。

有些词语有社会习用的固定的寓意，叫规约寓意。汉语中典型的规约寓意表现在歇后语中。话语中用得更多的寓意是非规约寓意。
### 言语行为
人们说出的话不仅仅是人类经验的映像，也不仅仅是特定说话者对人类经验的具体认知，它还是一种社会行为。言语行为是一种符号互动的行为。相同的言语行为可以用不同的句类形式来表达。

言内行为，指说话人运用语言结构规则说出有意义的话语的行为。
言外行为指说话人的话语要达到的目的和意图。
言后行为指说话人说出话语后达到的效果。

这三个环节中，言语行为研究最关注的是言外行为。很多情况下言语行为就是言外行为。不同类型的言语行为是通过不同的句型结合说话时的语境体现出来的。

由基本句型或施为句明确体现出来的言语行为，可以称为直接言语行为。（一些动词如建议、提议等，当主语为说话者“我”时，都体现了明细拿的相应的言语行为，这样的句子称为施为句。）

现实中的话语，常常具有超越直接言语行为的其他的言语行为功能，这称为间接言语行为。
# 语法
## 语法的性质
语法就是语言的结构规则。
## 语法研究的内容
语素怎样构成词、词怎样构成短语和词语怎样构成句子的组合规则；具有不同组合特点的语法单位形成不同的类聚的聚合规则。
## 语法意义和语法形式
### 语法意义
语法意义是由语法形式表示的、反映词语组合方式和组合功能的高度抽象的意义。如主谓关系是反映组合方式的，名词动词是反映词语的组合功能的。语法意义是从各种具体词语的意义和用法中进一步抽象出来的高度抽象的意义。

结构意义：反映词语之间的结构关系。如主谓关系、动宾关系等。

功能意义：反映词语的组合功能。组合功能包括充当某种结构成分的功能，如充当主语、谓语等，也包括与某类词语组合的功能，如能加冠词、能加副词等。
### 语法形式
语法形式是反映词语的组合规则和语法类别的形式标志，是表示语法意义的形式手段，又称语法手段。
#### 语序
语序就是词语排列的先后顺序，是区别不同语法意义的重要语法形式。语序作为一种语法形式，在不同语言中重要性有所不同。
#### 辅助词
辅助词是专门或主要表示语法意义的词，主要是虚词和助动词。虚词如前置词、后置词、连词、助词、冠词等；助动词如情态动词。
#### 词形变化
词形变化就是通过改变词的语音形式表示语法意义。

外部屈折：在词的后面添加词语素来表示一定的语法意义。

内部屈折：通过改变词中语素的部分语音来表示语法意义的一种方式，又称语音交替或音位交替。内部屈折不同于附加词缀，后者不改变词根或词的内部语音，而是附加另外的语素，前者改变词或词中的语素和内部语音，而不附加另外的语素。

异根：换用不同的词根。

词缀是定位粘着语素，其作用是附着在词根上构成派生词，许多词缀都有标明词类的作用。

重叠：重叠是用重复整个词或词的一部分的方式表示某种语法意义。重叠部分的语音有时会发生一些变化。汉语动词、形容词、量词和少数名词都用重叠表示某种语法意义。
### 语法形式和语法意义的关系
两者相互联系、相互依存。没有不表示语法意义的语法形式，没有无语法形式的语法意义。但语法形式和语法意义之间并不是简单的一对一的关系。

语法研究的主要任务就是研究什么样的语法形式表示什么样的语法意义，什么样的语法意义用什么样的语法形式表示，即语法形式与语法意义的对应关系。
## 语法单位
在言语中能够反复出现的语言片段，如果在不同的言语环境中有大致相同的意义，它就是一个语法单位。

语法单位都是语言形式和语义内容的结合体。没有意义的音素和音素组合都不是语法单位。
### 语素
语素是最小的音义结合体。根据能否独立成词，可以把语素分为自由语素和粘着语素。自由语素可以单独成词，粘着语素不能单独成词。根据语素在词中的不同作用，可以分为词根、词缀、词尾三类。词根和词缀合称构词语素，词尾称变词语素。
### 词
词是造句时能够运用的最小的单位。
### 词组
短语是由两个及以上的词组成的。
### 句子
句子是最小的言语交际单位。
## 组合规则
语法的组合规则包括语素组合成词的规则和词组合成短语以及词语组合成句子的规则。
### 构词法
语素组合成词的规则叫构词法。词分为单纯词、合成词、缩略词。构词法有派生法、缩略法、复合法。
### 词的组合—句法结构
词语是按照语法规则组合成短语和句子，并形成一定的语法结构关系。短语和句子中语法单位的组合关系叫句法结构。

五种结构：主谓结构、述宾结构、述补结构、偏正结构、联合结构。

主谓结构是由主语和谓语两个直接成分组成的句法结构，主语和谓语之间是陈述和被陈述的关系。

述宾结构：是由动词和宾语构成的句法结构，也叫支配结构。宾语一般由名词或代词充当。

述补结构：即中补，述语加补语。

偏正结构：是由修饰限制成分和被修饰限制成分构成的句法结构，又叫限定结构。

联合结构：是由两个及以上地位平等、功能相似的词语构成的句法结构，又叫并列结构。联合结构的功能与构成该结构的各个成分的功能是一致的。
### 组合的递归性与开放性
同样的语法结构可以层层嵌套，同一条结构规则可以重复使用而不造成结构上的混乱，这就是递归性。
正是有了递归性，才可以用有限的规则创造出无限的句子，即组合的开放性。
### 组合的层次性
语言结构的层次性对于句法结构来说是隐性的，不是显性的。
## 聚合规则
### 词的分类
词类是按照词在结构中所能起的作用，即词的句法功能分出的类。
### 语法范畴
语法范畴有广义和狭义之分。广义语法范畴是各种语法形式表示的语法意义的概括。如主谓关系、动宾关系是结构范畴；名词、动词是词类范畴。狭义语法范畴是词的形态变化表示的语法意义的概括，又称形态语法范畴。
#### 数
数是主要与名词相关的语法范畴，一般用名词的词形变化区别单数和复数。有些语言中动词、形容词或冠词也有数的形态的变化，与名词的数在形态上保持一致。
#### 格
格是表示词语之间结构关系和语义关系的语法范畴。一般用名词和代词的形态变化来表示各种不同的格，有些语言中形容词和数词也有与名词相对应的格。
#### 时和体
时和体都是与动词相关的语法范畴，表示行为动作的时间和状态。时时动作行为发生的时间，分为过去时、现在时、未来时。体表示动作行为的各个阶段和状态，常见的是完成体和未完成体。时和体关系非常密切，可以配合成多种格式。
#### 态
态又称语态，是表示主语与动词的语义关系的语法范畴。一般通过动词的形态变化来区分主动态和被动态。有些语言中还有反身态、相互态。
#### 式
式是表示句子的语气或情态的语法范畴，一般通过动词的形态变化来区分陈述式、命令式、虚拟式、愿望式等。
#### 人称
人称是表示动词与主语在人称上的一致关系的语法范畴，一般通过动词的形态变化来区分人称。
#### 性
性是主要与名词相关的语法范畴，一般是把名词分成阴性、阳性、中性，并用不用的形式标志表示。名词的性只是一种语法类别，与事物的自然性别有一定的联系，但也有不相应的。
#### 级
级是表示形状的程度的语法范畴，一般通过形容词、副词的形态变化来区分原级、比较级、最高级。
#### 特点
一、有共同的意义领域。
二、语法范畴中的各个变化形式是相互对立的、相互排斥的。
三、同一个语法范畴中的各个项所表示的意义不仅取决于它本身，而且也取决于它和其他项之间的相互制约的关系。
## 三个平面理论
句法或结构平面：成分之间的结构关系、层次关系，也包括词语的次序、停顿、轻重音、虚词的有无、音节形式以及可能的变换形式。
语义平面。
语用平面，也叫表达平面。
# 语言的发展演变
语言作为人类的交际工具，它的发展又带有自身的原因和规律。
## 语言的产生
几种语言起源说：神授说、人创说、社会契约说、摹声说、劳动说。

马克思认为语言起源于劳动：劳动提出了产生语言的社会需要；劳动发展了原始人的思维；劳动改善了原始人的发声器官。
### 语言产生条件
一、人类的思维能力要发展到一定水平，能够对客观世界的事物进行分类和概括，并有一定的记忆和想象、判断、推测的能力。
二、发音器官进化到一定水平。
三、社会发展到一定阶段，需要交流和沟通。
## 语言发展演变的原因
语言发展有内部原因和外部原因，还有一些其他原因。
### 外部原因
一、社会的发展是语言发展的强大动力。
二、社会的统一和分化导致了语言的发展。
三、社会的接触促进了语言的发展。
### 内部原因
语言是一个符号系统，它内部的要素经常处于对立统一的关系中，相互保持一种平衡的状态，如果其中某个要素因社会条件发生了变化，平衡受到破坏，其他各要素都要作出调整，达到一种新的平衡。

词汇量增加、音位减少－同音现象大量出现－词语双音节化－构词法改变－词在表意上出现了主次轻重的区别－词的语素有了词根和词缀的区分－轻声。这种过程促进语言的不断发展。
## 语言发展演变的特点
语言发展的渐变性和不平衡性技能满足社会需要，又能确保基础的稳定，使语言发展始终维持着平衡和稳固的态势。
### 语言发展的渐变性
语言发展不像社会变革那样产生突变，而是具有相对的稳定性，通过语言中新的要素逐渐积累和旧的要素逐渐死亡来实现的，因此语言不会产生突变、巨变。
### 语言发展演变的不平衡性
语音、词汇、语法三要素发展不平衡，各要素内部发展也不平衡。
语言在不同地域的发展速度和发展方向不一样，其结果是形成地域方言或亲属语言。
## 语言要素的发展演变
### 语音的发展演变
语言发展的痕迹：方言和亲属语言，记录语言的过去状态的文字和韵文，借词。
### 尖团音
尖团音是尖音和团音的合称。尖音指zcs声母拼iu或iu起头的韵母；团音是jqx声母拼iu或iu起头的韵母。普通话不分尖团音。
### 语音演变的特点和规律
语音的演变有很强的规律性。语音的变化往往涉及整类现象的有规律的变化，同一个聚合群中所有的成员都会发生有规律的变化，我们可以把一定历史时期语音的有规则的变化归纳成语音规律。由于语音的历史演变往往是整个音位系列的有规律的变化，所以它必然引起整个音位系统的演变，这主要表现在音位的分化和合并、音位之间组合关系的变化两个方面。

语音演变受到时间、地域、条件的制约。某种语言的语音规律，在一定的历史时期、地域范围、同样的条件下才能起作用。
### 词汇的演变
词汇是语言中与社会发展联系最紧密的部分，随着社会的发展，不断出现新的事物、新的概念需要新的词来表示，或利用原有的词来表示而使词增加新的词义。另一方面，社会中旧的事物也在不断地消失，表示这些旧事物的词也会逐渐被淘汰。
#### 词义演变的途径
一、通过词义的引申产生新的词义。
二、通过比喻来产生新义。
三、一个词合并了另一个词。
#### 词义演变的结果
一、词义的扩大。
二、词义的缩小。
三、词义的转移。
### 语法的发展演变
语法结构是语言的基础，具有稳固性。但这种稳固性是相对的，只是语法的发展变化十分缓慢。
#### 语法演变的结果
新的语法要素产生、旧的语法要素消失、组合规则的演变、聚合规则的演变。

组合规则的改变主要表现在词序上。

聚合规则的变化主要体现在语法范畴的消长、词类的增减。
#### 语法演变的规律
类化（类推）是指表示同一语法意义的多种语法形式，逐渐统一为一种形式，使语法形式和意义一一对应。同化就是和不规则形式做斗争。

异化是表示不同语法意义的某一语法形式，在其他形式的影响下，发生形式上的变化。异化使语法体系更加严密，语法形式与语法意义的对应性更强。

类化和异化使语法趋向精密、完善，是语法的自我规范，在这种发展中，具有多种语法意义的语法形式常常分化，一种语法意义由一种语法形式表达。

语法化是指语言中意义实在的词转化为无实在意义、表语法功能成分这样一种过程或现象。语法化是一个过程。在这个过程中，发生语法化的成分由原来的表示实在意义转化为表示语法功能意义。

*起来：动作——表动作完成——表示动作开始，并继续下去——在形容词后面作补语，表示一种状态开始发展，程度继续加深。*

特点：渐变性，单向循环性。
内容：语篇语法化，构词语法化，词类语法化。
## 语言发展的两个基本过程
人类社会的发展经历着分化、统一的过程，而这种分化和统一都可能导致语言的分化和统一。原始语言经过了分化和统一这两个基本过程，产生了今天世界上许许多多的语言。
### 语言的分化
同一种语言的个方言之间的差别逐渐扩大的过程就是语言分化的过程。方言、社会方言和亲属语言等都是语言分化的产物。
#### 社会方言
社会方言是社会内部不同年龄、性别、职业、阶层的人们在语言使用上表现出来的一些变异，是语言社团的一种标志。

人们分为不同的社团，社团内部人们相互联系比较频繁，所以某一社团内出现的语言变化能在社团内很快推开，而不能快速拓展到其他社团。

差异主要表现在词汇上，社会方言是全民语言的一种变体。
#### 方言
一种语言由于历史原因不能再整个社会的地理范围内发挥交际职能，必然会形成同一种语言的各种地方变体，这就是地域方言。地域方言是一种语言在不同地域上的变化，是语言分化的初步形式。

方言是个总的概念，往下还可以分出“次方言”、“土语”。各方言的差异往往表现在语音、词汇、语法各方面。
#### 亲属方言
属于同一种语言的各方言，由于社会的完全分化，经过较长时间的独立发展，会形成不同于原来的共同语的体系，摆脱原来的附庸地位成为独立的语言。这几种语言在历史上有特殊亲密关系，称为亲属语言。
#### 方言和亲属语言的界限
一、是否是统一的社会。
二、是否是统一的民族。
三、是否具有共同的书面语。
四、是否是统一的国家。
五、语言本身的差异。
### 语言的统一
如果具有共同的书面语，那么方言也不是独立的语言，如果没有统一的书面语，那么方言也可能是独立的语言。

共同语都是在某一方言的基础上形成的。以哪种方言为基础方言，决定于这种方言在语言中的地位。

民族共同语不等于基础方言，基础方言内部也有一些差异。共同语既在方言之上，又在方言之中。

方言的发展服从民族共同语的发展，方言的发展逐渐想共同语靠近，其作用越来越小。
## 语言的接触
### 语言成分的借用
语言成分的借用是语言接触中最初步的形式，同时也是一种最普遍的现象。语言成分的借用中，词语的借用最突出。

借词也叫外来词，是指语音形式和语义内容都来自外语的词，即一般所说的音译词。

语音成分的借用。藏语受汉语影响。

语法成分的借用，如词缀的借用，构词法的借用，句法结构的借用。
### 语言联盟和系统感染
语言联盟也叫语言的区域分类。同一片区域的不同语言在词汇上相互借贷，在语音和语法系统上趋同，核心词根仍保留自己特点（系统感染）。
### 语言的替换和底层
语言替换有自愿替换和被迫替换两种方式。

语言替换的过程——双语现象，指人们在生活中经常、熟练地使用两种语言。双语现象是语言融合中一个必然经历的过程，是语言融合中的相持阶段。

被替换的语言在胜利者语言中留下痕迹，被称为底层遗留。
### 混合语
#### 皮钦语/洋泾浜
语言污染的顶峰，只有口语形式，语音夹杂当地音，词汇成分数量有限，语法规则减少到最低限度。皮钦语有的消亡，有的发展成混合语。
#### 混合语
皮钦语在一定条件下，被社会采用作为主要的交际工具，成为混合语。混合语会在一个社会的全体成员口中迅速发展起来，变得和其他语言一样完备，又称克里奥尔语。
#### 世界语
世界语是在印欧语系的基础上创造出来的一种人造语，吸收了这个语系各种语言的共同性的合理因素，更加简化和规范化，具有声音优美、科学性强、富有表现力的特点。共有28个字母，一个字母只发一个音，每个字母的音值不变，语言和书写完全一致，重音固定在倒数第二个音节上，基本语法规则只有16条。
## 语言的分类
历史较长、影响较大的有两种分类：谱系分类和类型分类。
### 谱系分类
谱系树：语系——语族——语支——语言——方言——次方言——土语。

印欧语系包括日耳曼、斯拉夫、伊朗、印度等十个语族，约150个民族使用，占世界人口45％。

汉藏语系使用人数居第二位，包括汉、藏缅、苗族、壮侗等。
### 类型分类
类型分类从共时角度考察，根据结构特点与语言进行分类，又称形态学分类。结构类型分类只看语言侧重某一方面，绝对的类型划分是不存在的。
#### 孤立语
又称词根语或无形态语。特点是缺少形态变化。词与词之间的语法关系及词在句中所起的作用，是通过词序和虚词等语法手段来表达的。汉语是孤立语的代表。
#### 屈折语
特点是依靠词的内部屈折和外部屈折来表达各种语法意义。一般说词根与附加成分之间结合得非常紧密，如印欧语系。
#### 黏着语
运用大量附加成分来表达各种词汇意义和语法意义，它的词根一般不发生变化，附加成分按照一定的顺序黏着在词根之后来构成新词或同一个词的不同形态。每一个词仅表示一个意思。如日语、朝鲜语、芬兰语。

黏着语没有内部屈折，每一个附加成分只表示一种语法意义，每种语法意义也总是由一个附加成分来表示，词根和变词语素有相当的独立性。
#### 复综语
又称多式复综语、编插语、合体语。特点是句子的结构和词的结构一样，一个句子往往是一个复杂的词，这个词以一个词根为中心，和主语、宾语、状语及各种附加语结合在一起，组成一个整体，每一个成分都不能独立成词，如印第安语。
# 语言的书写符号系统
## 文字的性质
文字是用来记录语言的书写符号系统，它是通过作用于人的视觉器官辅助语言进行交际的工具。语言是音义结合的符号系统。
### 文字的要素
文字记录语言，字形、字音、字义是文字的三要素。世界上所有的文字都是形、音、义三个要素的结合体。
### 文字的类型
跟下层语言单位联系的文字就是表音文字，跟上层语言单位联系的文字叫表意文字。
#### 表音文字
表音文字可以分为音节文字和音位文字，音位文字又可以分为辅音音位文字和全音位文字。
#### 表意文字
现代汉字是语素文字，古代汉字是词语汉字。表意文字不受语音的限制，有利于民族团结和文化传承。
## 文字的起源与演变
图画契刻到象形文字：最初是少数图形和符号与某些语言单位建立起一定联系，只能书写少数词语，后来字符的数量慢慢增加，最终形成一个文字系统。

象形文字到表意文字：除了象形文字以外，还有很多假借字、指事字。

字母的源头是腓尼基字母，共22个，从右往左。现在用的较多的是希腊字母、拉丁字母。

三阶段说：象形文字和表意文字，音节文字，音位文字或表意文字，意音文字，表音文字。

两方向说：表音文字和表意文字。
## 语言和文字的关系
### 语言对文字的影响
一、文字是在语言的基础上产生的，语言是第一性的，文字是第二性的，语言对文字起着决定性的作用。
二、文字要更好地记录语言，必须符合它所记录的语言的特点。
三、文字排列的方式也受语言性质的制约。
### 文字对语言的影响
一、个体文字单位对语言有影响，文字中存在语言模仿文字的反向力量。
二、文字克服了语言的时空局限，扩大和完善了语言的交际功能，增强了语言的稳定性。
### 语言和文字的区别
产生时间不同，社会功能不同，发展速度不同。